We’ve explored the origins of modern biology,
the earth sciences, and even the sciences
Nous avons exploré les origines de la biologie moderne,
des sciences de la terre et même des sciences

of outer space.
de l'espace.

Now it’s time to put these disciplines together.
Il est maintenant temps de rassembler ces disciplines.

Starting around 1900—but picking up during
the Cold War—scientists looked beyond individual
À partir de 1900 environ, mais reprenant pendant
la guerre froide, les scientifiques ont regardé au-delà des

species and ask questions about how whole
systems of living and nonliving things change
espèces individuelles et ont posé des questions sur la façon dont des
systèmes entiers d'êtres vivants et non vivants changent

together over time.
ensemble au fil du temps.

Where geneticists looked to model evolution
in the laboratory, these nature-focused, systems-thinking
Là où les généticiens cherchaient à modéliser l'évolution
en laboratoire, ces scientifiques axés sur la nature et à la pensée systémique

scientists looked to bring laboratory-style
research—meaning reproducible and empirical—into
cherchaient à amener la recherche de type
laboratoire - c'est-à-dire reproductible et empirique - dans

the literal field.
le champ littéral.

It’s the birth of ecology and earth systems
science!
C'est la naissance de l'écologie et de la
science des systèmes terrestres !

[Intro Music Plays]
[Intro Music Plays]

As with other “modern” disciplines, ecology
Comme pour les autres disciplines "modernes", l'écologie

has lots of roots in different places and
times, but it became a formal science in the
a de nombreuses racines dans des lieux et des
époques différents, mais elle est devenue une science formelle à la

late 1800s and early 1900s.
fin des années 1800 et au début des années 1900.

The detailed, wide-ranging, and data-driven
work of Darwin, Wallace and others inspired
Les travaux détaillés, de grande envergure et axés sur les données
de Darwin, Wallace et d'autres ont inspiré d'

other life science researchers to travel and
observe the complexities of the living world.
autres chercheurs en sciences de la vie à voyager et à
observer les complexités du monde vivant.

And Darwin’s German hype-man, biologist
Ernst Haeckel, coined the
Et le hype-man allemand de Darwin, le biologiste
Ernst Haeckel, a inventé le

word ecology, This means the study of the
oikos, meaning home—or, metaphorically,
mot écologie. Cela signifie l'étude de l'
oikos, ce qui signifie maison ou, métaphoriquement,

the environment.
l'environnement.

Haeckel introduced popular readers to many
environments in his masterwork of scientific
Haeckel a présenté aux lecteurs populaires de nombreux
environnements dans son chef-d'œuvre d'

illustration, Art Forms in Nature.
illustration scientifique, Art Forms in Nature.

But okay—what exactly would doing a science
of the environment look like?
Mais d'accord, à quoi ressemblerait exactement une science
de l'environnement ?

It would involve studying life and the nonliving
things that affect life like water and soil.
Cela impliquerait d'étudier la vie et les
choses non vivantes qui affectent la vie comme l'eau et le sol.

Mediating between living and nonliving things
are nutrients like carbon, nitrogen, and oxygen,
La médiation entre les êtres vivants et non vivants
sont des nutriments comme le carbone, l'azote et l'oxygène,

which cycle in and out of organisms in different
ways.
qui entrent et sortent des organismes de différentes
manières.

So early ecologists tended to include both
life scientists like Haeckel and earth scientists;
Ainsi, les premiers écologistes avaient tendance à inclure à la fois des
scientifiques de la vie comme Haeckel et des scientifiques de la terre;

as well as those studying evolution, like
geneticists working on flies, and those studying
ainsi que ceux qui étudient l'évolution, comme les
généticiens travaillant sur les mouches, et ceux qui étudient les

landscapes, like botanists.
paysages, comme les botanistes.

Botanical gardens remained key places to conduct
research, as did natural history museums that
Les jardins botaniques sont restés des lieux clés pour mener des
recherches, tout comme les musées d'histoire naturelle qui ont

collected bones, fossils, and preserved specimens
in jars.
collecté des ossements, des fossiles et des spécimens conservés
dans des bocaux.

Bones could be compared to bones, leaves to
leaves, and so on.
Les os pourraient être comparés aux os, les feuilles aux
feuilles, etc.

Mexican-American Ynes Mexia started fieldwork
at the age of fifty one… and went on to
L'Américaine d'origine mexicaine Ynes Mexia a commencé à travailler
sur le terrain à l'âge de cinquante et un ans… et a ensuite

collect more than 150,000 wild botanical specimens,
at least five hundred of which were new species.
collecté plus de 150 000 spécimens botaniques sauvages, dont
au moins cinq cents étaient de nouvelles espèces.

And her work is still being processed!
Et son travail est toujours en cours de traitement !

Meanwhile, Russian-Ukrainian polymath Vladimir
Vernadsky pioneered ways
Pendant ce temps, le polymathe russo-ukrainien Vladimir
Vernadsky a été le pionnier des moyens

to analyze nature holistically.
d'analyser la nature de manière holistique.

One was geochemistry, or using the methods
of chemistry to understand minerals.
L'un était la géochimie, ou l'utilisation des méthodes
de la chimie pour comprendre les minéraux.

Another was biogeochemistry, which analyzes
living and nonliving processes.
Un autre était la biogéochimie, qui analyse
les processus vivants et non vivants.

Vernadsky promoted a new mode of ecological
thought: what is life?
Vernadsky a promu un nouveau mode de
pensée écologique : qu'est-ce que la vie ?

At the highest level of analysis, it’s the
whole observable-by-humans planet!
Au plus haut niveau d'analyse, c'est
toute la planète observable par les humains !

The nonliving, or abiotic, dimension of the
earth is the geosphere, which cradles and
La dimension non vivante, ou abiotique, de la
terre est la géosphère, qui berce et

interacts with the biosphere.
interagit avec la biosphère.

Vernadsky even proposed another level: the
noösphere, or totality
Vernadsky propose même un autre niveau : la
noösphère, ou totalité

of human thought, which he imagined cradled
by and interacting with the lower levels.
de la pensée humaine, qu'il imagine bercée
par et interagissant avec les niveaux inférieurs.

Vernadsky also pioneered radiogeology, the
study of radioactive elements in the crust.
Vernadsky a également été le pionnier de la radiogéologie, l'
étude des éléments radioactifs dans la croûte.

Aaand he worked on the Soviets’ atomic bomb.
Et il a travaillé sur la bombe atomique des Soviétiques.

Because sooooo many scientists worked on weapons.
Parce que tellement de scientifiques ont travaillé sur les armes.

Around the time that Vernadsky worked, ecology
À l'époque où Vernadsky travaillait, l'écologie

became a discipline.
est devenue une discipline.

English botanist Arthur Tansley first obsessed
over ferns, and later all plants.
Le botaniste anglais Arthur Tansley a d'abord été obsédé
par les fougères, puis par toutes les plantes.

He wanted to map all of the different types
of vegetation across England, and he thought
Il voulait cartographier tous les différents types
de végétation à travers l'Angleterre, et il pensait que d'

other botanists should want the same.
autres botanistes devraient vouloir la même chose.

So he founded clubs to map plant types.
Il a donc fondé des clubs pour cartographier les types de plantes.

And in 1913, Tansley organized the first professional
society of ecologists, and he became the first
Et en 1913, Tansley a organisé la première
société professionnelle d'écologistes, et il est devenu le premier

editor of the Journal of Ecology.
rédacteur en chef du Journal of Ecology.

In terms of epistemic work, Tansley is remembered
for one word: ecosystem.
En termes de travail épistémique, on se souvient
de Tansley pour un mot : écosystème.

See, scientists are pretty into units.
Vous voyez, les scientifiques aiment bien les unités.

Tansley reframed the study of nature: instead
of groups of individual living things—say,
Tansley a recadré l'étude de la nature : au lieu
de groupes d'êtres vivants individuels - par exemple,

some birds in some trees—it’s the study
of dynamic interactions between living and
des oiseaux dans certains arbres - c'est l'étude
des interactions dynamiques entre les êtres vivants et

nonliving things in one area.
non vivants dans une zone.

Tansley’s rival was American botanist Frederic
Clements.
Le rival de Tansley était le botaniste américain Frederic
Clements.

His epistemic contributions similarly involved
what ecologists should study.
Ses contributions épistémiques concernaient également
ce que les écologistes devraient étudier.

Clements argued that plant formations are
best studied as units called communities.
Clements a fait valoir que les formations végétales sont
mieux étudiées en tant qu'unités appelées communautés.

A plant community is not just like a living
organism: it is an organism!
Une communauté végétale n'est pas comme un
organisme vivant : c'est un organisme !

It’s born, grows, eats, and dies.
Il naît, grandit, mange et meurt.

And Clements focused on how an area’s climate
determined which plants will grow there.
Et Clements s'est concentré sur la façon dont le climat d'une région
déterminait quelles plantes y pousseraient.

For example, a pond dries up over and becomes
first a meadow, then a forest.
Par exemple, un étang s'assèche et devient d'
abord une prairie, puis une forêt.

This was a version of an older concept, ecological
succession, how the makeup of groups of organisms
Il s'agissait d'une version d'un concept plus ancien, la
succession écologique, la façon dont la composition des groupes d'organismes

in areas change over time.
dans les zones change au fil du temps.

But Clements championed his own, highly deterministic
“climax community” version of succession.
Mais Clements a défendu sa propre version hautement déterministe de la
«communauté climax» de la succession.

Tansley haaated this, arguing that nature
is messier than Clements described in his work.
Tansley a haï cela, arguant que la nature
est plus désordonnée que Clements ne l'a décrit dans son travail.

Tansley and Clements fought about ecology
from 1905 until World War Two.
Tansley et Clements se sont battus pour l'écologie
de 1905 jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.

But both agreed that ecologists should promote
conservation, or working to actively maintain
Mais tous deux ont convenu que les écologistes devraient promouvoir la
conservation ou travailler à maintenir activement

the health of nonhuman environments.
la santé des environnements non humains.

Conservation has its own history.
La conservation a sa propre histoire.

But ecology as a way of making knowledge has
always been tied to conservation as an ethos
Mais l'écologie en tant que moyen de produire des connaissances a
toujours été liée à la conservation en tant qu'ethos

or practice—a way of doing something in
the world.
ou pratique - une façon de faire quelque chose dans
le monde.

This isn’t a “technology” in the same
way the lightbulb or computer is.
Ce n'est pas une "technologie" au même
titre que l'ampoule ou l'ordinateur.

But the practice of conserving ecosystems
is as important as lighting up cities or making
Mais la pratique de la conservation des écosystèmes
est aussi importante que l'éclairage des villes ou la création de

sicc memes.
mèmes sicc.

To name just two wins in conservation, U.S.
President Teddy Roosevelt created the National
Pour ne citer que deux victoires en matière de conservation, le
président américain Teddy Roosevelt a créé le

Park system in the first decade of the 1900s,
helping preserve vast areas of forest, desert,
système des parcs nationaux au cours de la première décennie des années 1900,
aidant à préserver de vastes zones de forêts, de déserts

and other wilderness.
et d'autres zones sauvages.

And in 1972, the Marine Mammal Protection
Act helped radically lessen the threat humans
Et en 1972, la loi sur la protection des mammifères marins
a permis de réduire radicalement la menace que les humains représentent

present to dolphins, seals, and whales in
U.S. waters—although the threat remains.
pour les dauphins, les phoques et les baleines dans
les eaux américaines, bien que la menace demeure.

But early ecologists didn’t have all the
Mais les premiers écologistes n'avaient pas tous les

tools they needed.
outils dont ils avaient besoin.

For many of those, we can thank English-American
polymath George Evelyn Hutchinson, his student,
Pour beaucoup d'entre eux, nous pouvons remercier le polymathe anglo-américain
George Evelyn Hutchinson, son élève,

Howard T. Odum, and Howard’s older brother,
Eugene.
Howard T. Odum, et le frère aîné de Howard,
Eugene.

Take us there, Thoughtbubble!
After World War Two, they established ecosystem
Emmenez-nous là-bas, bulle de pensée !
Après la Seconde Guerre mondiale, ils ont établi l'

ecology as a richly quantitative discipline.
écologie des écosystèmes comme une discipline richement quantitative.

They took Tansley’s essential insight and
ran with it, showing how to model the processes
Ils ont pris les idées essentielles de Tansley et ont
couru avec, montrant comment modéliser les processus

at work in a given ecosystem.
à l'œuvre dans un écosystème donné.

All three men used experiments to generate
mathematical models tracing the flow of energy
Les trois hommes ont utilisé des expériences pour générer
des modèles mathématiques retraçant le flux d'énergie à

from nonliving sources, into primary producers
like plants, primary consumers like herbivores,
partir de sources non vivantes, dans les producteurs primaires
comme les plantes, les consommateurs primaires comme les herbivores,

and then into meat eaters and the eaters of
dead things—fungi and bacteria.
puis dans les mangeurs de viande et les mangeurs de
choses mortes - champignons et bactéries.

And he was the first to use very small amounts
of radioactive particles as tracers to map
Et il a été le premier à utiliser de très petites quantités
de particules radioactives comme traceurs pour cartographier la

how particles move in a pond, including how
plants take up radiation.
façon dont les particules se déplacent dans un étang, y compris la façon dont les
plantes absorbent le rayonnement.

The Odums went on to develop this radiotracer-as-tool
technique further, which is used today to
Les Odums ont continué à développer cette technique de radiotraceur en tant qu'outil
, qui est utilisée aujourd'hui pour

study how water moves and how pollutants move
through environments.
étudier comment l'eau se déplace et comment les polluants se déplacent
dans les environnements.

They also helped establish radiation ecology,
which studies the effects of radioactive materials
Ils ont également aidé à établir l'écologie des rayonnements,
qui étudie les effets des matières radioactives

on living systems.
sur les systèmes vivants.

The Odums researched ecosystems from coral
reefs in the Pacific to riversheds in Georgia.
Les Odum ont étudié les écosystèmes, des récifs
coralliens du Pacifique aux bassins fluviaux de Géorgie.

Eugene Odum taught at the University of Georgia,
in fact, from 1940 to 2002.
Eugene Odum a enseigné à l'Université de Géorgie,
en fait, de 1940 à 2002.

He pushed all biology students to study ecology—which
got a big laugh in the forties, but is now
Il a poussé tous les étudiants en biologie à étudier l'écologie, qui
a fait grand bruit dans les années quarante, mais fait désormais

part of the common sense of the life sciences.
partie du bon sens des sciences de la vie.

Of course you have to study how weather, plants,
animals, and soils relate!
Bien sûr, vous devez étudier les relations entre le temps, les plantes, les
animaux et les sols !

And Eugene deftly summarized, with some help
from his bro, much of their work in the book
Et Eugene a habilement résumé, avec l'aide
de son frère, une grande partie de leur travail dans le livre

Fundamentals in Ecology in 1953.
Fundamentals in Ecology en 1953.

This book unified ecology, offering a range
of useful techniques to all budding plant
Ce livre a unifié l'écologie, offrant une gamme
de techniques utiles à tous les

scientists, animal scientists, and rock scientists.
scientifiques des plantes, des animaux et des roches en herbe.

For years, it was the only textbook in ecology.
Pendant des années, ce fut le seul manuel d'écologie.

And, revised, it’s still used as a textbook
in many classes today!
Et, révisé, il est encore utilisé comme manuel
dans de nombreuses classes aujourd'hui !

Thanks ThoughtBubble!
The Odums’ work encompassed observational
Merci ThoughtBubble !
Les travaux des Odum englobaient

and empirical methods, some of which were
focused on specific parts of ecosystems.
des méthodes d'observation et empiriques, dont certaines étaient
axées sur des parties spécifiques des écosystèmes.

But the Odums were also pioneers of a sub-discipline of ecosystem ecology,
Mais les Odums ont également été les pionniers d'une sous-discipline de l'écologie des écosystèmes,

confusingly called systems ecology.
appelée de manière confuse écologie des systèmes.

This is the holistic study of complex living
systems as systems—including the interactions
Il s'agit de l'étude holistique des systèmes vivants complexes
en tant que systèmes, y compris les interactions

among their nonliving inputs, their boundaries,
how they adapt to new conditions, how they
entre leurs apports non vivants, leurs frontières, la
façon dont ils s'adaptent aux nouvelles conditions, la façon dont ils

interact with other systems, and the unpredictable,
emergent properties they exhibit.
interagissent avec d'autres systèmes et les propriétés imprévisibles et
émergentes qu'ils présentent.

Inspired by Hutchinson’s work on feedback
loops, Howard modeled how energy flows within
Inspiré par les travaux de Hutchinson sur les
boucles de rétroaction, Howard a modélisé la circulation de l'énergie dans les

ecosystems.
écosystèmes.

He borrowed concepts from thermodynamics and
computing in his work on systems ecology.
Il a emprunté des concepts à la thermodynamique et à l'
informatique dans ses travaux sur l'écologie des systèmes.

You could say the Odums were trying to understand
ecosystems as really complex, but not random,
On pourrait dire que les Odum essayaient de comprendre les
écosystèmes comme des machines vraiment complexes, mais pas aléatoires

machines.
.

In fact, in the 1960s, they applied multiple
times for money from NASA to engineer self-regulating,
En fait, dans les années 1960, ils ont demandé à plusieurs
reprises de l'argent à la NASA pour concevoir des écosystèmes autorégulés et

closed ecosystems of algae and plankton—a
whole biosphere in miniature.
fermés d'algues et de plancton - une
biosphère entière en miniature.

These would serve as life-support systems
for astronauts.
Ceux-ci serviraient de systèmes
de survie pour les astronautes.

They based their proposals on their study
of the energy flows of the coral atoll Enewetak
Ils ont basé leurs propositions sur leur étude
des flux énergétiques de l'atoll corallien d'Enewetak

in the Marshall Islands.
aux îles Marshall.

Alas, NASA thought their plans were too complex,
and the Odums returned to earthly matters.
Hélas, la NASA a pensé que leurs plans étaient trop complexes
et les Odum sont revenus aux affaires terrestres.

The question of life in space intrigued scientists
La question de la vie dans l'espace a intrigué les scientifiques

modeling the relationships between energy,
chemicals, and organisms.
modélisant les relations entre l'énergie, les
produits chimiques et les organismes.

In the 1960s, NASA hired English scientist
James Lovelock to build instruments to analyze
Dans les années 1960, la NASA a embauché le scientifique anglais
James Lovelock pour construire des instruments permettant d'analyser

the atmosphere of Mars—and look for signs
of life.
l'atmosphère de Mars et de rechercher des signes
de vie.

Lovelock thought about why Mars’ atmosphere
has certain properties, different from ours,
Lovelock a réfléchi aux raisons pour lesquelles l'atmosphère de Mars
a certaines propriétés, différentes des nôtres,

and what that means for the evolution of life.
et ce que cela signifie pour l'évolution de la vie.

He arrived at the Gaia Hypothesis, named after
the Greek earth goddess.
Il est arrivé à l'hypothèse Gaïa, du nom de
la déesse grecque de la terre.

This says the earth’s biogeosphere is self-regulating,
within broad limits: living things, air, rocks,
Cela signifie que la biogéosphère terrestre s'autorégule,
dans de larges limites : les êtres vivants, l'air, les roches

and water interact in complex ways so that
living things can stick around.
et l'eau interagissent de manière complexe afin que les
êtres vivants puissent rester.

This was a hugely controversial claim!
C'était une affirmation extrêmement controversée!

It suggested a self-awareness to the earth.
Il a suggéré une conscience de soi à la terre.

But Lovelock’s evidence for a regulatory
function between what’s in the atmosphere
Mais la preuve de Lovelock d'une
fonction de régulation entre ce qui se trouve dans l'atmosphère

and oceans and what’s alive, breathing that
air or water, is pretty convincing.
et les océans et ce qui est vivant, respirant cet
air ou cette eau, est assez convaincante.

And he picked up major support from revolutionary
biologist Lynn Margulis.
Et il a obtenu le soutien majeur de la
biologiste révolutionnaire Lynn Margulis.

She discovered that some of the tiny organs
inside cells—like cells’ power stations,
Elle a découvert que certains des petits organes à l'
intérieur des cellules - comme les centrales électriques des cellules, les

mitochondria and chloroplasts—used to be
free-floating bacteria that evolved to live
mitochondries et les chloroplastes - étaient autrefois
des bactéries flottant librement qui ont évolué pour vivre

entirely within larger organisms.
entièrement dans des organismes plus grands.

This idea, endosymbiosis, was also huge controversial—not
because it was too touchy-feely, but because
Cette idée, l'endosymbiose, était également très controversée, non pas
parce qu'elle était trop délicate, mais parce

it seemed to have nothing to do with the work
of Darwin!
qu'elle semblait n'avoir rien à voir avec le travail
de Darwin !

But Margulis also demonstrated lots of evidence.
Mais Margulis a également démontré de nombreuses preuves.

So biologists and ecologists were confronted
with complex systems over here,
Ainsi, les biologistes et les écologistes ont été confrontés
à des systèmes complexes ici, à des superorganismes là-bas – des

superorganisms over there— communitiesall the way up, and all the way down in scale.
communautés tout en haut, et tout en bas d'échelle.

Today, this shift is captured in the name
of the meta-discipline that applies systems
Aujourd'hui, ce changement est capturé au nom
de la méta-discipline qui applique la

thinking across many sciences: earth systems
science.
pensée systémique à de nombreuses sciences : la
science des systèmes terrestres.

This means understanding how living and nonliving
processes relate, and looking at the entire
Cela signifie comprendre comment les processus vivants et non vivants sont
liés et considérer la

earth as one very big—but not infinite—house.
terre entière comme une très grande maison, mais pas infinie.

This is a house we humans can wreck.
C'est une maison que nous, les humains, pouvons détruire.

And—we hope—repair.
Et, nous l'espérons, réparer.

So just as the life sciences had to scale
up to ecosystems and then the entire earth,
Ainsi, tout comme les sciences de la vie devaient s'étendre
aux écosystèmes, puis à la terre entière,

they also had to take into account how humans
affect ecosystems and earth systems.
elles devaient également prendre en compte la manière dont les humains
affectent les écosystèmes et les systèmes terrestres.

A new branch, human ecology, developed.
Une nouvelle branche, l'écologie humaine, s'est développée.

If that all sounds a bit like what Vernadsky
said a hundred years ago—you’re right!
Si tout cela ressemble un peu à ce que Vernadsky a
dit il y a cent ans, vous avez raison !

Human thought, nonhuman life, rocks, water—all
connected.
La pensée humaine, la vie non humaine, les roches, l'eau, tout est
connecté.

Or, as Eugene Odum wrote: “the landscape
is not just a supply depot but is also the
Ou, comme l'écrivait Eugène Odum : « le paysage
n'est pas seulement un dépôt de ravitaillement mais aussi l'

oikos —the home—in which
we must live.”
oikos — la maison — dans laquelle
nous devons vivre ».

Next time—we’ll move from studying nature
to controlling it… and losing control.
La prochaine fois, nous passerons de l'étude de la nature
au contrôle... et à la perte de contrôle.

It’s time for the Green Revolution, pesticide
pollution, and the birth of environmentalism.
C'est l'heure de la révolution verte, de la
pollution par les pesticides et de la naissance de l'environnementalisme.

Crash Course History of Science is filmed
in the Dr. Cheryl C. Kinney studio in Missoula,
Crash Course History of Science est filmé
dans le studio du Dr Cheryl C. Kinney à Missoula,

Montana and it’s made with the help of all
this nice people and our animation team is
Montana et il est réalisé avec l'aide de toutes
ces personnes sympathiques et notre équipe d'animation est

Thought Cafe.
Thought Cafe.

Crash Course is a Complexly production.
Crash Course est une production complexe.

If you wanna keep imagining the world complexly
with us, you can check out some of our other
Si vous voulez continuer à imaginer le monde de manière complexe
avec nous, vous pouvez consulter certaines de nos autres

channels like The Art Assignment, Nature League,
and Scishow Space.
chaînes comme The Art Assignment, Nature League
et Scishow Space.

