Historians looked at a bunch of changes in
technical systems and called it the Industrial
Les historiens ont examiné un tas de changements dans
les systèmes techniques et l'ont appelé la

Revolution…
révolution industrielle…

But historians love to debate each other.
Mais les historiens adorent débattre les uns des autres.

So some of them pointed out that the first
half of this revolution looks a lot different
Certains d'entre eux ont donc souligné que la première
moitié de cette révolution était très différente

from the second.
de la seconde.

Basically, the First Industrial Revolution
ramped up around 1800.
Fondamentalement, la première révolution industrielle s'est
accélérée vers 1800.

It started in Britain, ran on steam, trains,
and factories, and led to lots of scientific
Elle a commencé en Grande-Bretagne, a fonctionné à la vapeur, aux trains
et aux usines, et a conduit à de nombreuses

discoveries by individual researchers such
as Volta, Faraday, and Maxwell.
découvertes scientifiques par des chercheurs individuels tels
que Volta, Faraday et Maxwell.

The Second Industrial Revolution resulted
from the industrialization of electricity
La deuxième révolution industrielle a résulté
de l'industrialisation de l'électricité

and mass manufacturing.
et de la fabrication de masse.

It happened around 1900, started in the United
States and ran on electricity, cars, and communication
Cela s'est passé vers 1900, a commencé aux États-
Unis et fonctionnait à l'électricité, aux voitures et aux

technologies.
technologies de communication.

And it led to technological inventions owned
by corporations such as the various Edison
Et cela a conduit à des inventions technologiques détenues
par des sociétés telles que les différentes

companies and everyone’s favorite Orwellian
corporate work camp, Ford Motor.
sociétés Edison et le camp de travail orwellien préféré de tous
, Ford Motor.

[Intro Music Plays]
[Intro Music Plays]

Whatever terms you use, the world at the end
of the nineteenth century looked very differently
Quels que soient les termes que vous utilisez, le monde à la fin
du XIXe siècle était très différent

than it did at the beginning.
de ce qu'il était au début.

For one, lots of people could now see at night
because of electricity.
D'une part, beaucoup de gens pouvaient désormais voir la nuit
grâce à l'électricité.

For two, the scale of industry—and even
what the word even meant—had changed.
Pour deux, l'échelle de l'industrie - et même
ce que le mot voulait dire - avait changé.

For example, German-American engineer John
Augustus Roebling lobbied for
Par exemple, l'ingénieur germano-américain John
Augustus Roebling a fait pression pour

the 486-meter long Brooklyn Bridge, connecting
Manhattan to Long Island.
le pont de Brooklyn, long de 486 mètres, reliant
Manhattan à Long Island.

His son, Washington, oversaw construction
until 1870, when he was seriously injured.
Son fils, Washington, a supervisé la construction
jusqu'en 1870, date à laquelle il a été grièvement blessé.

Then, Washington’s wife and co-chief engineer,
Emily Roebling, oversaw construction through
Ensuite, l'épouse et co-ingénieure en chef de Washington,
Emily Roebling, a supervisé la construction jusqu'à

the bridge’s completion in 1883.
l'achèvement du pont en 1883.

Meanwhile, in Paris, the wrought-iron Eiffel
Tower, completed in 1889, created a metaphorical
Pendant ce temps, à Paris, la tour Eiffel en fer forgé
, achevée en 1889, a créé un

bridge into the future… and a literal bridge
to nowhere,
pont métaphorique vers le futur… et un pont littéral
vers nulle part,

It's not a bridge.
ce n'est pas un pont.

And three, and one of the most iconic, scale-shifting,
nineteenth-century American inventions was
Et troisièmement, et l'une des inventions américaines les plus emblématiques et les plus changeantes du
XIXe siècle était

the cheap automobile and the new, more efficient
factory system that created it.
l'automobile bon marché et le nouveau
système d'usine plus efficace qui l'a créée.

Karl Benz invented the practical automobile
in 1885.
Karl Benz a inventé l'automobile pratique
en 1885.

But cars in the late 1800s were super expensive.
Mais les voitures de la fin des années 1800 étaient très chères.

So most people moved around on ships or trains
between cities, and on horses within them.
Ainsi, la plupart des gens se déplaçaient sur des bateaux ou des trains
entre les villes, et sur des chevaux à l'intérieur de celles-ci.

There was just one problem: biology.
Il n'y avait qu'un seul problème : la biologie.

Horses got sick, died, and got into accidents
causing traffic jams.
Les chevaux sont tombés malades, sont morts et ont eu des accidents
provoquant des embouteillages.

Plus, cities couldn’t figure out how to
clear away their manure fast enough.
De plus, les villes ne savaient pas comment
éliminer leur fumier assez rapidement.

In fact, New York City hosted the first professional
conference on urban planning in 1898, and
En fait, la ville de New York a accueilli la première
conférence professionnelle sur l'urbanisme en 1898, et

the theme was horse poop management.
le thème était la gestion du caca de cheval.

Which probably was a respectable job!
Ce qui était probablement un travail respectable !

As the saying I just made up goes, ‘tis
better to manage than to shovel.
Comme le dit le dicton que je viens d'inventer, "
mieux vaut gérer que pelleter".

Anyway.
En tous cas. 

People loved the idea of cars, if only they
worked better…
Les gens aimaient l'idée des voitures, si seulement elles
fonctionnaient mieux…

Enter Henry Ford, a famous inventor who modeled
his life on Edison’s…
Entrez Henry Ford, un inventeur célèbre qui a modelé
sa vie sur celle d'Edison…

A Progressive vegetarian who helped invent
social welfare…
Un végétarien progressiste qui a aidé à inventer
le bien-être social…

And a racist who helped invent social engineering,
inspiring Adolf Hitler.
Et un raciste qui a aidé à inventer l'ingénierie sociale,
inspirant Adolf Hitler.

It’s safe to say that Ford’s legacy is…
complicated.
Il est sûr de dire que l'héritage de Ford est…
compliqué.

Ford was raised in Michigan and, in 1879,
became an apprentice machinist.
Ford a grandi dans le Michigan et, en 1879,
est devenu apprenti machiniste.

Then in 1891, Ford joined the Edison Illuminating
Company in Detroit.
Puis en 1891, Ford rejoint la Edison Illuminating
Company à Detroit.

He became chief engineer only two years later,
working on the side on experimental projects
Il n'est devenu ingénieur en chef que deux ans plus tard,
travaillant en parallèle sur des projets expérimentaux

such as the “quadricycle.”
tels que le « quadricycle ».

Which—why is that not a thing I can buy!?
Quel-pourquoi n'est-ce pas une chose que je peux acheter ! ?

Ford loved Edison, the company and the man.
Ford aimait Edison, l'entreprise et l'homme.

He saw Edison’s corporate research on lights,
phonographs, and movies in New Jersey and
Il a vu les recherches d'entreprise d'Edison sur les lumières, les
phonographes et les films dans le New Jersey et s'est dit

thought—YES! GOOD!
: OUI !  BIEN! 

I’m going to do that, but bigger, for cars.
Je vais faire ça, mais en plus gros, pour les voitures.

So in 1903, Ford co-founded the Ford Motor
Company.
Ainsi, en 1903, Ford a cofondé la Ford Motor
Company.

When Ford got started, there were many small
auto companies turning out gas, electric,
Lorsque Ford a démarré, de nombreuses petites
entreprises automobiles produisaient des voitures à essence, électriques

and even steam-powered cars.
et même à vapeur.

In fact, electric cars were popular!
En fait, les voitures électriques étaient populaires !

But all of these cars were still expensive
and unreliable, and there were no standard
Mais toutes ces voitures étaient encore chères
et peu fiables, et il n'y avait pas

car parts.
de pièces de voiture standard.

Ford set out to change all of that.
Ford a entrepris de changer tout cela.

Vroom, Vroom ThoughtBubble.
Vroom, Bulle de Pensée Vroom.

In the early years, Ford Motor was a small-scale
operation that carried out mostly experimental
Dans les premières années, Ford Motor était une entreprise à petite
échelle qui effectuait principalement des

work.
travaux expérimentaux.

They had no uniform process for manufacturing
cars.
Ils n'avaient pas de processus uniforme pour fabriquer des
voitures.

Ford’s team learned a lot, and drummed up
a lot of public interest.
L'équipe de Ford a beaucoup appris et
suscité beaucoup d'intérêt du public.

The Ford 999, for example, broke the land
speed record, covering a mile in only 39 seconds.
La Ford 999, par exemple, a battu le
record de vitesse terrestre, parcourant un mile en seulement 39 secondes.

But Ford wanted a car that was affordable,
easy to operate, and tough.
Mais Ford voulait une voiture abordable,
facile à utiliser et robuste.

He pushed his team, and in 1908, they released
the Model T. and this car changed the world.
Il a poussé son équipe et en 1908, ils ont sorti
le modèle T. et cette voiture a changé le monde.

In the first month, only eleven Model Ts were
produced.
Au cours du premier mois, seuls onze modèles T ont été
produits.

But two years later, in 1910, Ford produced
10,000.
Mais deux ans plus tard, en 1910, Ford en produit
10 000.

In 1914, the year the first World War broke
out, the company shipped 250,000.
En 1914, l'année où éclata la première guerre mondiale
, l'entreprise en expédia 250 000.

And in 1916, Ford sold nearly 500,000 cars—each
for less than half the 1914 price!
Et en 1916, Ford a vendu près de 500 000 voitures, chacune
pour moins de la moitié du prix de 1914 !

Then, in 1927, Ford produced fifteen million
cars, plus tractors and lots of other machines.
Puis, en 1927, Ford a produit quinze millions de
voitures, ainsi que des tracteurs et de nombreuses autres machines.

These large production numbers highlight the
phrase most often associated with Ford: mass
Ces chiffres de production importants mettent en évidence l'
expression la plus souvent associée à Ford : la

production.
production de masse.

This style of production meant specialization
and standardization.
Ce style de production signifiait spécialisation
et standardisation.

The Ford plants at Highland Park and River
Rouge only produced one thing—the Model
Les usines Ford de Highland Park et de River
Rouge ne produisaient qu'une seule chose : le modèle

T.
T.

These plants used Ford’s special business
technique, the assembly line.
Ces usines utilisaient la technique commerciale spéciale de Ford
, la chaîne de montage.

So they could assemble a car from raw materials
in only twenty eight hours.
Ainsi, ils pouvaient assembler une voiture à partir de matières premières
en seulement vingt-huit heures.

Using sheet metal, they could assemble a Model
T in one hour.
En utilisant de la tôle, ils pouvaient assembler un modèle
T en une heure.

Without robots or computers!
Sans robots ni ordinateurs !

You could even visit and see this happen,
because Ford loved watching people experience
Vous pourriez même visiter et voir cela se produire,
car Ford aimait regarder les gens découvrir

how his cars came to life.
comment ses voitures ont pris vie.

So Ford succeeded thanks to unskilled labor
and a modular system that anyone could learn
Ford a donc réussi grâce à une main-d'œuvre non qualifiée
et à un système modulaire dont tout le monde pouvait apprendre

a single part of.
une seule partie.

That was the core idea of his assembly-line
philosophy, “Fordism”: build sophistication
C'était l'idée centrale de sa philosophie de chaîne de montage
, le « fordisme » : intégrer la sophistication

into the product, making it modular, using
standardized parts.
dans le produit, le rendre modulaire, en utilisant
des pièces standardisées.

And take skill out of the work involved.
Et retirez les compétences du travail impliqué.

Just weld some parts and—presto, you’re
ready zoom past horses and put all those poop managers out of business.
Il suffit de souder quelques pièces et, hop, vous êtes
prêt à dépasser les chevaux et à mettre tous ces gestionnaires de merde en faillite.

Thanks Thoughtbuble!
Merci Penséebulle !

Ford hoped Model Ts would protect his version
of a small-town, American utopia: now, country
Ford espérait que le modèle Ts protégerait sa version
d'une utopie américaine de petite ville : maintenant, les

doctors and lawyers could drive around, just
like rich British and German dudes!
médecins et les avocats de campagne pouvaient conduire, tout
comme les riches britanniques et allemands !

He also hoped that it would keep farmers on
the farm.
Il espérait également que cela maintiendrait les agriculteurs à
la ferme.

Well, white farmers, anyway.
Eh bien, des fermiers blancs, en tout cas.

And he wanted to spur an entire industry of
small-scale entrepreneurs who could augment
Et il voulait stimuler toute une industrie
de petits entrepreneurs qui pourraient augmenter

and repair his cars.
et réparer ses voitures.

He even published a Model T repair catalog
to help them.
Il a même publié un catalogue de réparation du modèle T
pour les aider.

The irony was that, with his growing company,
Ford Motor created an environment hostile
L'ironie était qu'avec son entreprise en pleine croissance,
Ford Motor créait un environnement hostile

to small automobile entrepreneurs.
aux petits entrepreneurs automobiles.

It was expensive to invest in an assembly-line
factory.
Il était coûteux d'investir dans une
usine à la chaîne.

And Ford had a problem.
Et Ford avait un problème.

Working on an assembly line was awfully boring,
so he faced a three hundred percent turnover
Travailler sur une chaîne de montage était terriblement ennuyeux
, il devait donc faire face à un taux de roulement de trois cents pour cent

rate.
.

He also had twenty seven million dollars in
cold profits that he could reinvest.
Il avait également vingt-sept millions de dollars de
profits froids qu'il pouvait réinvestir.

So he came up with a solution: double his
workers’ pay to a whopping five dollars
Il a donc trouvé une solution : doubler
le salaire de ses ouvriers à cinq dollars

per day.
par jour.

This sounded great: in fact, it caused riots
when it was announced, as people tried to
Cela sonnait bien : en fait, cela a provoqué des émeutes
lorsqu'il a été annoncé, alors que les gens essayaient d'

get these amazing jobs.
obtenir ces emplois incroyables.

In reality, only white men were even eligible
to earn the whole five dollars.
En réalité, seuls les hommes blancs étaient même éligibles
pour gagner la totalité des cinq dollars.

African-Americans earned twenty percent less,
and women were mostly ineligible.
Les Afro-Américains gagnaient vingt pour cent de moins
et les femmes étaient pour la plupart inéligibles.

But Ford worried that simply paying people
more wasn’t enough.
Mais Ford craignait que le simple fait de payer
plus les gens ne suffise pas.

He wanted to educate his workers to become
model citizens.
Il voulait éduquer ses ouvriers pour qu'ils deviennent des
citoyens modèles.

So he stipulated that they could earn this
new wage only if they met certain conditions:
Il a donc stipulé qu'ils ne pouvaient gagner ce
nouveau salaire que s'ils remplissaient certaines conditions

one, they had to work for six months.
: premièrement, ils devaient travailler pendant six mois.

Two, they had to be clean-living: sober, “thrifty,”
possessed of “good moral habits,” and
Deuxièmement, ils devaient vivre proprement : sobres, « économes »,
posséder de « bonnes habitudes morales » et être

involved in civic life.
impliqués dans la vie civique.

And three, they had to swear off all involvement
with union activity.
Et troisièmement, ils ont dû renoncer à toute implication
dans les activités syndicales.

Ford even went so far as to set up the Ford
Sociological Department, which conducted inspections
Ford est même allé jusqu'à créer le Ford
Sociological Department, qui a procédé à des inspections

of his workers.
de ses travailleurs.

In his mind, he wasn’t just producing cars:
he was producing Americans.
Dans son esprit, il ne produisait pas que des voitures :
il produisait des Américains.

The Sociological Department had images of
what a worker’s house was supposed to look
Le département de sociologie avait des images de
ce à quoi la maison d'un ouvrier était censée

like.
ressembler.

They inspected these homes and then published
before-and-after photos to show worker compliance
Ils ont inspecté ces maisons et ont ensuite publié des
photos avant et après pour montrer que les travailleurs respectaient les

with the company’s rules.
règles de l'entreprise.

Ford felt this was his duty.
Ford a estimé que c'était son devoir.

He hated the trends he was seeing in industrial
society.
Il détestait les tendances qu'il observait dans la
société industrielle.

Ford viewed immigrants, especially Jewish
immigrants, and the corporations that employed
Ford considérait les immigrants, en particulier les
immigrants juifs, et les entreprises qui les

them as serious threats to democracy.
employaient comme de sérieuses menaces pour la démocratie.

In the late 1920s and ‘30s, Ford turned
to focus on his social goals.
À la fin des années 1920 et 1930, Ford
s'est concentré sur ses objectifs sociaux.

He wanted Americans to learn “not from the
school books but from life.”
Il voulait que les Américains apprennent "non pas des
manuels scolaires mais de la vie".

So he opened a museum dedicated to Thomas
Edison.
Il a donc ouvert un musée dédié à Thomas
Edison.

And then another one all about Ford Motor.
Et puis un autre sur Ford Motor.

Then Ford went really overboard.
Ensuite, Ford est allé vraiment trop loin.

He relocated the homes or workshops of famous
inventors and recreated others, organizing
Il a déplacé les maisons ou les ateliers d'
inventeurs célèbres et en a recréé d'autres, les

them into a whole town, called Greenfield
Village, with no regard to geographic accuracy.
organisant en une ville entière, appelée Greenfield
Village, sans égard à la précision géographique.

Greenfield is a mishmashed paradise for a
historian of technology.
Greenfield est un paradis méli-mélo pour un
historien de la technologie.

To this day, you can visit Edison’s Menlo
Park laboratory, the Wright brothers’ bicycle
À ce jour, vous pouvez visiter le
laboratoire Menlo Park d'Edison, le magasin de vélos des frères Wright

shop, and George Washington Carver’s house.
et la maison de George Washington Carver.

Ford Motor kept operating his museums and
Greenfield Village after he died, updating
Ford Motor a continué à exploiter ses musées et
Greenfield Village après sa mort, mettant à jour

the museums to showcase all kinds of innovations.
les musées pour présenter toutes sortes d'innovations.

What were the short-term effects of scaling
up the auto industry?
Quels ont été les effets à court terme de l'
expansion de l'industrie automobile ?

Well, this also meant scaling up the infrastructure
of roads, gas stations, and mechanic shops
Eh bien, cela impliquait également de développer l'infrastructure
des routes, des stations-service et des ateliers de mécanique

that could keep motorists a-motoring.
qui pourraient permettre aux automobilistes de continuer à rouler.

Cars also increased access to national parks.
Les voitures ont également accru l'accès aux parcs nationaux.

More people were moving to cities, and the
US government was starting to protect wild
De plus en plus de gens se déplaçaient vers les villes et le
gouvernement américain commençait à protéger les

spaces from development.
espaces sauvages du développement.

Cars allowed people living in cities to get
out to these spaces, generating new interest
La voiture a permis aux citadins de se
rendre dans ces espaces, générant un nouvel intérêt

in nature with a capital N.
pour la nature avec un N majuscule.

This led to research on the scientific management
of forests and influenced the young discipline
Cela a conduit à des recherches sur la gestion scientifique
des forêts et a influencé la jeune discipline

of ecology, which we’ll get to in a later
episode.
de l'écologie, sur laquelle nous reviendrons plus tard.
épisode. 

In terms of economics, other car manufacturers
emulated the Fordist assembly-line method.
En termes d'économie, d'autres constructeurs automobiles ont
imité la méthode fordiste de la chaîne de montage.

While Ford concentrated on producing as many
Model Ts as possible, General Motors created
Alors que Ford se concentrait sur la production d'autant de
modèles T que possible, General Motors a créé de

many different models, giving Americans more
options.
nombreux modèles différents, offrant aux Américains plus d'
options.

By the middle of the century, only three companies—the
“Big 3,” Ford, GM, and Chrysler—dominated
Au milieu du siècle, seules trois entreprises - les
"Big 3", Ford, GM et Chrysler - dominaient

the American auto market, pushing out small,
regional manufacturers.
le marché automobile américain, repoussant les petits
constructeurs régionaux.

And Ford’s company became a symbol for the
transformative power of American industry—and
Et l'entreprise de Ford est devenue un symbole du
pouvoir de transformation de l'industrie américaine - et

for the tensions between the owners of large
corporations and the workers running them.
des tensions entre les propriétaires des grandes
entreprises et les travailleurs qui les dirigent.

Industrialists felt that their workers had
freedom, as non-unionized contractors, and
Les industriels estimaient que leurs travailleurs avaient la
liberté, en tant qu'entrepreneurs non syndiqués, et

that large corporations were the natural result
of innovation.
que les grandes entreprises étaient le résultat naturel
de l'innovation.

Workers, on the other hand, didn’t feel
free.
Les travailleurs, en revanche, ne se sentent pas
libres.

They worked long hours and often had little
choice, as with Ford Motor, as to where (and
Ils travaillaient de longues heures et n'avaient souvent guère le
choix, comme chez Ford Motor, quant à l'endroit (et

even how!) they lived.
même comment !) où ils vivaient.

They came together, forming unions, in order
to negotiate for better labor conditions.
Ils se sont réunis, formant des syndicats, afin
de négocier de meilleures conditions de travail.

Finally, scientists and engineers professionalized
a lot over the course of the 1800s.
Enfin, les scientifiques et les ingénieurs se sont
beaucoup professionnalisés au cours des années 1800.

The American Medical Association, for example,
was founded in 1847.
L'American Medical Association, par exemple, a
été fondée en 1847.

And Wyoming became the first state to legally
license engineers, in 1907.
Et le Wyoming est devenu le premier État à
autoriser légalement les ingénieurs, en 1907.

Increasingly, being a doctor or engineer wasn’t
something you could just do.
De plus en plus, être médecin ou ingénieur n'était pas
quelque chose que vous pouviez faire.

You needed university training, financial
backing, and professional licensing.
Vous aviez besoin d'une formation universitaire, d'un
soutien financier et d'une licence professionnelle.

And corporations such as the Edison companies
and Ford Motor offered paths for professionals
Et des sociétés telles que les sociétés Edison
et Ford Motor ont proposé des voies

to follow, shaping what it was that scientists
and engineers did all day, and why they did those things.
à suivre aux professionnels, façonnant ce que les scientifiques
et les ingénieurs faisaient toute la journée et pourquoi ils faisaient ces choses.

Today, many people claim there has been a
Third Industrial Revolution, tied to digital
Aujourd'hui, de nombreuses personnes affirment qu'il y a eu une
troisième révolution industrielle, liée aux

information technologies, and even a Fourth,
current one, tied to Internet-connected automation.
technologies de l'information numérique, et même une quatrième, en
cours, liée à l'automatisation connectée à Internet.

Before we get to those stories, however, we
have the entire twentieth century to get through!
Avant d'en arriver à ces histoires, cependant, nous
avons tout le vingtième siècle à traverser !

Next time—bust out your old records: it’s
the birth of mass media!
La prochaine fois, sortez vos vieux disques : c'est
la naissance des médias de masse !

Crash Course History of Science is filmed
in the Dr. Cheryl C. Kinney studio in Missoula,
Crash Course History of Science est filmé
dans le studio du Dr Cheryl C. Kinney à Missoula,

Montana and it’s made with the help of all
this nice people and our animation team is
Montana et il est réalisé avec l'aide de toutes
ces personnes sympathiques et notre équipe d'animation est

Thought Cafe.
Thought Cafe.

Crash Course is a Complexly production.
Crash Course est une production complexe.

If you wanna keep imagining the world complexly
with us, you can check out some of our other
Si vous voulez continuer à imaginer le monde de manière complexe
avec nous, vous pouvez consulter certaines de nos autres

channels like Nature League, Sexplanations,
and Scishow.
chaînes comme Nature League, Sexplanations
et Scishow.

And, if you’d like to keep Crash Course
free for everybody, forever, you can support
Et, si vous souhaitez que Crash Course reste
gratuit pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir

the series at Patreon; a crowdfunding platform
that allows you to support the content you
la série sur Patreon ;  une plateforme de financement participatif
qui vous permet de soutenir le contenu que vous

love.
aimez.

Thank you to all of our patrons for making
Crash Course possible with their continued
Merci à tous nos mécènes d'avoir rendu
Crash Course possible grâce à leur

support.
soutien continu.

