With this telegraph, a device invented way
back in the mid-1800s, I can communicate with
Avec ce télégraphe, un appareil
inventé au milieu des années 1800, je peux communiquer avec

you, even if you’re hundreds of miles away.
I can update you on stock prices or the movements
vous, même si vous êtes à des centaines de kilomètres.
Je peux vous tenir au courant des cours des actions ou des mouvements

of enemy troops.
des troupes ennemies.

Or who's going to the next week on Ru Paul's Drag Race!
Ou qui va la semaine prochaine sur Ru Paul's Drag Race !

What’s harder to do is make you laugh, tell
you a long story, sing you this metal song
Ce qui est plus difficile à faire, c'est vous faire rire,
vous raconter une longue histoire, vous chanter cette chanson de métal que

I wrote, or show you this hilarious cat who’s
terrified of this little toy rabbit—it’s
j'ai écrite ou vous montrer ce chat hilarant qui est
terrifié par ce petit lapin en peluche - c'est

adorable, trust me!
adorable, croyez-moi !

For that more emotional, audiovisual mode
of communication, let’s ditch the telegraph
Pour ce mode de communication audiovisuel plus émotionnel
, abandonnons le télégraphe

and leverage some basic scientific discoveries
about sound, light, and electricity made during
et tirons parti de quelques découvertes scientifiques fondamentales
sur le son, la lumière et l'électricité faites

the nineteenth century.
au XIXe siècle.

*Hank sings the Crash Course theme*
*Hank chante le thème du Crash Course*

[Intro Music Plays]
[Intro Music Plays]

The telephone, invented in the 1860s and ‘70s,
took personal communication to the next level.
Le téléphone, inventé dans les années 1860 et 70,
a fait passer la communication personnelle au niveau supérieur.

Both Scottish–Canadian inventor Alexander
Graham Bell and American engineer Elisha Gray
L'inventeur écossais-canadien Alexander
Graham Bell et l'ingénieur américain Elisha Gray ont

created working telephone systems in 1876,
and the priority dispute between them is fascinating.
créé des systèmes téléphoniques fonctionnels en 1876,
et le conflit de priorité entre eux est fascinant.

But the telephone didn’t lend itself to
popular entertainment. It was a one-on-one
Mais le téléphone ne se prêtait pas au
divertissement populaire.  C'était une

technology, not a way of communicating to
the masses.
technologie individuelle, pas un moyen de communiquer avec
les masses.

So it wasn’t until the invention of commercial
sound recorders and motion picture cameras,
Ce n'est donc qu'avec l'invention des
enregistreurs de son commerciaux et des caméras cinématographiques,

in the late 1800s, that you could consume
the same media as other people around the
à la fin des années 1800, que vous pouviez consommer
les mêmes médias que d'autres personnes dans le

globe.
monde.

And for those devices, we need to head back
to the Menlo Park laboratory of Thomas Edison.
Et pour ces appareils, nous devons retourner
au laboratoire de Menlo Park de Thomas Edison.

Who was, by the way, also working on the telephone!
Qui, soit dit en passant, travaillait aussi au téléphone !

Edison developed the phonograph, which literally
means “sound writing,” in 1877, shortly
Edison a développé le phonographe, qui
signifie littéralement « écriture sonore », en 1877, peu

before the lightbulb and electrical power
system that made him famous.
avant l'ampoule et le
système d'alimentation électrique qui l'ont rendu célèbre.

Maybe Edison was interested in recording,
amplifying, and playing back sounds because
Peut-être qu'Edison était intéressé par l'enregistrement, l'
amplification et la lecture de sons parce

he was hard of hearing. He might have imagined
alternative strategies for recording that
qu'il était malentendant.  Il aurait pu imaginer
des stratégies alternatives d'enregistrement auxquelles les

hearing people wouldn’t have thought of.
entendants n'auraient pas pensé.

Edison’s team invented a recording cylinder,
which offered good sound quality. It worked
L'équipe d'Edison a inventé un cylindre d'enregistrement,
qui offrait une bonne qualité sonore.  Cela fonctionnait en

by vibrating a thin membrane wrapped around
the cylinder, and then amplifying those vibrations,
faisant vibrer une fine membrane enroulée autour
du cylindre, puis en amplifiant ces vibrations

or making them louder.
ou en les rendant plus fortes.

But other inventors created the commercially
popular record—a big, flag disc that stores
Mais d'autres inventeurs ont créé le
disque commercialement populaire - un grand disque drapeau qui stocke

audio information easily by using the ridges
of records to encode sound waves.
facilement les informations audio en utilisant les crêtes
des disques pour coder les ondes sonores.

Either way, phonographs are pretty simple
and durable—and still in use! All of you
Quoi qu'il en soit, les phonographes sont assez simples
et durables, et toujours utilisés !  Tous ceux d'entre vous qui

“long play”-collecting vinyl heads are
enjoying a fancier version of the phonograph
collectionnent les têtes de vinyle "long play"
profitent d'une version plus sophistiquée du phonographe

every time you start your turntables.
chaque fois que vous démarrez vos platines.

Edison’s cylinders were originally used
mostly for office dictation by big companies
Les cylindres d'Edison étaient à l'origine
principalement utilisés pour la dictée de bureau par les grandes entreprises

and had little impact on the consumer market.
et avaient peu d'impact sur le marché grand public.

In fact, Edison invented a lot of stuff that
consumers would either ignore or outright
En fait, Edison a inventé beaucoup de choses que les
consommateurs ignoreraient ou

despise.
mépriseraient carrément.

Probably the funniest example of an Edison-fail
was the talking doll, created in 1890. The
L'exemple le plus drôle d'un échec d'Edison
était probablement la poupée parlante, créée en 1890. La

doll had a recorder in its chest that could
play back “Mary Had a Little Lamb” and
poupée avait un enregistreur dans sa poitrine qui pouvait
jouer "Mary Had a Little Lamb" et d'

other kid-friendly hits.
autres tubes adaptés aux enfants.

But the sounds grew faint quickly, making
an already creepy object that much creepier.
Mais les sons se sont rapidement affaiblis, rendant
un objet déjà effrayant d'autant plus effrayant.

Even Edison called the dolls his “little
monsters!”
Même Edison a appelé les poupées ses "petits
monstres!"

And Edison’s magnetic ore separator—which
was basically a big electromagnet that could
Et le séparateur de minerai magnétique d'Edison - qui
était essentiellement un gros électroaimant qui pouvait

pick up tiny bits of ore left behind by conventional
mining—straight-up bankrupted him!
ramasser de minuscules morceaux de minerai laissés par l'
exploitation minière conventionnelle - l'a carrément mis en faillite !

That said, this was actually a brilliant application
of the new science of electromagnetics.
Cela dit, il s'agissait en fait d'une brillante application
de la nouvelle science de l'électromagnétisme.

Just too far ahead of its time to work efficiently
in practice.
Trop en avance sur son temps pour travailler efficacement
dans la pratique.

Edison had better luck—post-doll, post-ore
separator—with moving pictures.
Edison a eu plus de chance - post-poupée, post-
séparateur de minerai - avec des images animées.

As with his other inventions, he wasn’t
the first inventor, just the one who made
Comme pour ses autres inventions, il n'était pas
le premier inventeur, juste celui qui a créé

a practical commercial system.
un système commercial pratique.

Today, historians credit French artist Louis
Le Prince with the first workable movie camera.
Aujourd'hui, les historiens attribuent à l'artiste français Louis
Le Prince la première caméra fonctionnelle.

In 1888, he created the first known movie,
a very short one showing off Roundhay Garden
En 1888, il a créé le premier film connu,
un très court montrant Roundhay Garden

in Leeds... it's apparently a good garden... haven't seen it myself.
à Leeds... c'est apparemment un bon jardin... je ne l'ai pas vu moi-même.

Then, Le Prince disappeared from a train and was never seen again, so… ThoughtBubble, show us how Edison
Ensuite, Le Prince a disparu d'un train et n'a jamais été revu, alors… ThoughtBubble, montrez-nous comment Edison

made movie magic:
a créé la magie du cinéma :

As with the lightbulb, Edison didn’t do
the inventing himself, but relied on hiring
comme pour l'ampoule, Edison n'a
pas inventé lui-même, mais s'est appuyé sur l'embauche

creative experts. Still, he was the self-proclaimed
Napoleon of technology.
d'experts créatifs.  Pourtant, il était le
Napoléon autoproclamé de la technologie.

So in the 1890s, Edison and Scottish inventor
William Dickson rolled out the Kinetograph,
Ainsi, dans les années 1890, Edison et l'inventeur écossais
William Dickson ont lancé le Kinetograph,

the first motion picture camera, which Dickson
invented at Menlo Park.
la première caméra cinématographique,
inventée par Dickson à Menlo Park.

Film movie cameras work by taking lots and
lots of photographs called frames. When they’re
Les caméras cinématographiques fonctionnent en prenant
beaucoup de photos appelées cadres.  Lorsqu'elles sont

played back quickly, they give the illusion
of motion, because the human brain can only
lues rapidement, elles donnent l'illusion
d'un mouvement, car le cerveau humain ne peut

process so many images per second before it
just gives up.
traiter qu'un nombre limité d'images par seconde avant
d'abandonner.

Edison also created the prototype for the
Kinetoscope, the first device for individual
Edison a également créé le prototype du
Kinetoscope, le premier appareil de visionnage individuel de

movie viewing, in 1891. He debuted this device
in Brooklyn in 1893. And in 1895, Edison created
films, en 1891. Il a lancé cet appareil
à Brooklyn en 1893. Et en 1895, Edison a créé

the Kinetophone, adding sound to his movies
via a cylinder phonograph.
le Kinetophone, ajoutant du son à ses films
via un phonographe à cylindre.

Edison’s early movies were not exactly Oscar-worthy,
although perhaps YouTube-worthy. They were
Les premiers films d'Edison n'étaient pas exactement dignes d'un Oscar,
bien que peut-être dignes de YouTube.  Ils

only one minute long, and they often lacked
elements we associate with cinema today, such
ne duraient qu'une minute et manquaient souvent d'
éléments que nous associons au cinéma aujourd'hui,

as plot.
comme l'intrigue.

One of his early movies, for example, simply
depicted three of his blacksmiths, doing some
L'un de ses premiers films, par exemple,
représentait simplement trois de ses forgerons, faisant de la

smithing. Other memorable Edison productions
included “The Kiss,” “Fred Ott’s Sneeze,”
forge.  Parmi les autres productions mémorables d'Edison,
citons "The Kiss", "Fred Ott's Sneeze",

Annie Oakley shooting glass balls, “Frankenstein,”
and everyone’s favorite, “Professor Welton’s
Annie Oakley tirant des boules de verre, "Frankenstein"
et le préféré de tous, "Professor Welton's

Boxing Cats!”
Boxing Cats!"

Most of these were shot in the first movie
studio, the Black Maria, which was created
La plupart d'entre eux ont été tournés dans le premier
studio de cinéma, le Black Maria, qui a été créé

at Edison’s bigger, newer lab in West Orange,
New Jersey.
dans le plus grand et plus récent laboratoire d'Edison à West Orange,
New Jersey.

One notable exception was “Electrocuting
an Elephant” which was filmed at Cony Island in which the
Une exception notable était "Electrocuting
an Elephant" qui a été filmé à Cony Island dans lequel l'

aging elephant Topsy was killed using alternating current. It was sad and
éléphant vieillissant Topsy a été tué à l'aide d'un courant alternatif.  C'était triste et

weird, and also popular.
bizarre, et aussi populaire.

Thanks Thoughtbubble!
Merci Bulle de Pensée !

Kinetoscope and Kinetophone movies took off
in saloons. And to Edison, this was enough.
Les films Kinetoscope et Kinetophone ont pris leur
essor dans les saloons.  Et pour Edison, cela suffisait.

Movies didn’t need to be long or complex:
they’d never make any money that way! And
Les films n'avaient pas besoin d'être longs ou complexes :
ils ne rapporteraient jamais d'argent de cette façon !  Et en

besides, people have short attention spans.
plus, les gens ont une courte durée d'attention.

Other cinematic entrepreneurs had different
ideas. Unfortunately for them, Edison was
D'autres entrepreneurs cinématographiques avaient des
idées différentes.  Malheureusement pour eux, Edison était

an enormous patent troll! He had the patent
on the camera, so he kept suing other movie
un énorme troll de brevets !  Il avait le brevet
sur la caméra, alors il a continué à poursuivre d'autres

makers on the east coast.
cinéastes de la côte est.

Which is one reason why they kept moving to
Los Angeles, the eventual epicenter of the
C'est l'une des raisons pour lesquelles ils ont continué à déménager à
Los Angeles, l'éventuel épicentre de l'

movie industry. The other reasons were the
better natural lighting and weather, and the
industrie cinématographique.  Les autres raisons étaient le
meilleur éclairage naturel et le meilleur temps, et le

larger number of very good yoga studios-slash-juiceries.
plus grand nombre de très bons studios de yoga-slash-juiceries.

Dickson left Edison Studios to found Biograph
Pictures, and the French kept innovating.
Dickson a quitté Edison Studios pour fonder Biograph
Pictures, et les Français ont continué à innover.

Brothers Auguste and Louis Lumière invented
the cinematograph in the 1890s with the idea
Les frères Auguste et Louis Lumière inventent
le cinématographe dans les années 1890 avec l'idée

of holding mass screenings.
d'organiser des projections de masse.

And, finally, in 1902, the U.S. Court of Appeals
ruled against Edison, finding that his company
Et, finalement, en 1902, la Cour d'appel des États-Unis a
statué contre Edison, estimant que sa société

couldn’t hold the patent on all movie cameras,
just the specific model Dickson invented.
ne pouvait pas détenir le brevet sur toutes les caméras,
juste le modèle spécifique inventé par Dickson.

But by then, cinema had moved to the west
coast, and the world would finally be able
Mais à ce moment-là, le cinéma s'était déplacé vers la
côte ouest et le monde allait enfin pouvoir

to bask in the glory of Point Break.
se prélasser dans la gloire de Point Break.

Radio came decades after cinema. Which may
sound odd—it’s just sound, after all.
La radio est venue des décennies après le cinéma.  Ce qui peut
sembler étrange, c'est juste du son, après tout.

But radio waves have to travel long distances
without losing fidelity, or accuracy. Whereas
Mais les ondes radio doivent parcourir de longues distances
sans perdre en fidélité ou en précision.  Alors que les

movies were carted around using physical reels
of film.
films étaient transportés en utilisant des bobines physiques
de film.

Scottish physicist James Clerk Maxwell predicted
the existence of radio waves back in the 1860s.
Le physicien écossais James Clerk Maxwell a prédit
l'existence d'ondes radio dans les années 1860.

But German physicist Heinrich Hertz discovered
in 1885 that a wire carrying an electric current
Mais le physicien allemand Heinrich Hertz a découvert
en 1885 qu'un fil transportant un courant électrique

will radiate, or give off, electromagnetic
waves when it’s swung back and forth.
émettra ou émettra des
ondes électromagnétiques lorsqu'il est balancé d'avant en arrière.

That is, he made an antenna.
C'est-à-dire qu'il a fabriqué une antenne.

Hertz researched the waves that antennae give
off, becoming the first person to show in
Hertz a étudié les ondes émises par les
antennes, devenant la première personne à montrer dans

an experiment how to make and detect electromagnetic
waves.
une expérience comment créer et détecter des
ondes électromagnétiques.

His work led directly to radio.
Son travail a mené directement à la radio.

Today we measure the frequencies of electromagnetic
waves in units called hertz. Radio waves—the
Aujourd'hui, nous mesurons les fréquences des
ondes électromagnétiques en unités appelées hertz.  Les ondes radio, le

longest type of electromagnetic wave—are
measured in kilohertz, megahertz, or gigahertz.
type d'onde électromagnétique le plus long, sont
mesurées en kilohertz, mégahertz ou gigahertz.

Inspired by Hertz’s research, a young Italian
inventor engineer named Guglielmo Marconi
Inspiré par les recherches de Hertz, un jeune
ingénieur inventeur italien nommé Guglielmo Marconi a

worked in the 1890s on how to send telegrams
wirelessly.
travaillé dans les années 1890 sur la façon d'envoyer des télégrammes
sans fil.

Many people were interested in wireless communication,
but it was Marconi who first developed a working
Beaucoup de gens étaient intéressés par la communication sans fil,
mais c'est Marconi qui a le premier développé un

system. At home in Bologna, he sent and received
the first radio signals.
système fonctionnel.  Chez lui à Bologne, il envoie et reçoit
les premiers signaux radio.

Soon after, Marconi traveled to Britain to
commercialize his system. By 1899, he sent
Peu de temps après, Marconi s'est rendu en Grande-Bretagne pour
commercialiser son système.  En 1899, il a envoyé

the first wireless telegraph signal across
the English Channel.
le premier signal télégraphique sans fil à travers
la Manche.

And by 1901, he was able to send a single
letter, “S,” across the Atlantic Ocean,
Et en 1901, il était capable d'envoyer une seule
lettre, "S", à travers l'océan Atlantique,

from England to Newfoundland, Canada.
de l'Angleterre à Terre-Neuve, au Canada.

In this humble, sibilant way, radio was born!
And so Marconi won the Nobel in 1909.
De cette manière humble et sifflante, la radio est née !
Et donc Marconi a remporté le prix Nobel en 1909.

In fact, Nikola Tesla developed a working
radio system even before Marconi, but it was
En fait, Nikola Tesla a développé un
système radio fonctionnel avant Marconi, mais c'est

Marconi’s that took off commercially.
Marconi qui a décollé commercialement.

That process took a long while. Regular radio
broadcasts began in 1920, in Pittsburgh, at
Ce processus a pris beaucoup de temps.  Des émissions de radio régulières ont
commencé en 1920, à Pittsburgh, à

the 100-watt station KDKA.
la station de 100 watts KDKA.

And the British Broadcasting Corporation created
the first radio network in 1922. Radio broadcasts
Et la British Broadcasting Corporation a créé
le premier réseau de radio en 1922. Les émissions de radio

soared in popularity and became profitable
thanks to advertising.
ont explosé en popularité et sont devenues rentables
grâce à la publicité.

By 1936, three quarters of American households
owned a radio. Unlike a telephone, a radio
En 1936, les trois quarts des ménages américains
possédaient une radio.  Contrairement à un téléphone, une radio

worked without laying expensive copper wires.
fonctionnait sans poser de fils de cuivre coûteux.

So this invention, and the automobile, connected
cities to rural areas and changed how people
Ainsi, cette invention et l'automobile ont relié les
villes aux zones rurales et ont changé la façon dont les gens

consumed music and sports.
consommaient de la musique et du sport.

Radio also became a tool of political propaganda
and an indispensible way of communicating
La radio est également devenue un outil de propagande politique
et un moyen indispensable pour communiquer

important news.
les nouvelles importantes.

The greatest example of this occurred on October
30, 1938, when Orson Welles directed an adaptation
Le plus grand exemple de cela s'est produit le
30 octobre 1938, quand Orson Welles a réalisé une adaptation

of H. G. Wells’s novel, “War of the Worlds,”
in which terrifying Martians invade earth
du roman de H. G. Wells, "La guerre des mondes",
dans lequel de terrifiants Martiens envahissent la terre

and subdue humanity.
et soumettent l'humanité.

Some people didn’t understand that this
was a drama - maybe they like, flipped on midway through, and mistook the realistic radio
Certaines personnes n'ont pas compris qu'il
s'agissait d'un drame - peut-être qu'elles ont aimé, se sont retournées à mi-parcours et ont confondu les annonces radio réalistes avec

announcements for actual news, causing a panic.
de vraies nouvelles, provoquant une panique.

As radio was taking off, television was invented
and built on the infrastructure that supported it.
Alors que la radio prenait son essor, la télévision a été inventée
et construite sur l'infrastructure qui la soutenait.

And, like radio, TV would take a long time
to move from prototypes to commercial networks.
Et, comme la radio, la télévision mettrait beaucoup de temps
à passer des prototypes aux réseaux commerciaux.

Numerous people contributed to its development,
but one name stands out. Scottish engineer
De nombreuses personnes ont contribué à son développement,
mais un nom se démarque.  L'ingénieur écossais

John Baird invented a mechanical TV in the
early 1920s.
John Baird a inventé une télévision mécanique au
début des années 1920.

He used transparent rods to transmit images
of only thirty lines at at time, or pretty
Il a utilisé des tiges transparentes pour transmettre des images
de seulement trente lignes à la fois, soit

low resolution.
une résolution assez faible.

Baird demonstrated the first televised images
in 1924, and moving ones in 1926. In 1928,
Baird a démontré les premières images télévisées
en 1924, et celles en mouvement en 1926. En 1928,

he transmitted an image of a human face across
the the Atlantic Ocean.
il a transmis une image d'un visage humain à travers
l'océan Atlantique.

A year later, the BBC began broadcasting Baird’s
TV system. He even worked on color
Un an plus tard, la BBC a commencé à diffuser le
système de télévision de Baird.  Il a même travaillé sur la

TV before 1930—a tech that wouldn’t become
standard until the 1950s.
télévision couleur avant 1930, une technologie qui ne deviendra la
norme que dans les années 1950.

But in the end, the BBC switched to electronic,
rather than mechanical TV, adopting a system
Mais à la fin, la BBC est passée à la télévision électronique
plutôt qu'à la télévision mécanique, adoptant un système

by Marconi’s company in 1936.
de la société de Marconi en 1936.

Still, TV was expensive to produce, and receivers
were expensive. World War Two caused an intervening
Pourtant, la télévision était chère à produire et les récepteurs
étaient chers.  La Seconde Guerre mondiale a provoqué une

distraction, so television didn’t take off
as an industry until the 1940s.
distraction entre-temps, de sorte que la télévision n'a pas décollé
en tant qu'industrie avant les années 1940.

Telstar, the first satellite for global broadcast,
was launched in 1962.
Telstar, le premier satellite de diffusion mondiale, a
été lancé en 1962.

And then, on July 20, 1969, people all over
the world watched as a human set foot on the
Et puis, le 20 juillet 1969, des gens
du monde entier ont vu un humain poser le pied sur la

moon. We’ll get to space soon!
lune.  Nous irons bientôt dans l'espace !

Think of all of the communications technologies
required to enable almost everyone alive to
Pensez à toutes les technologies de communication
nécessaires pour permettre à presque tout le monde vivant de

watch the same Super Bowl, World Cup, or EuroVision
final!
regarder la même finale du Super Bowl, de la Coupe du monde ou de l'
EuroVision !

These technologies emerged from intensive,
competitive corporate research programs. Corporate
Ces technologies ont émergé de
programmes de recherche d'entreprise intensifs et compétitifs.  L'

invention at Menlo Park set the stage for
later R&D hubs at Standard Oil, General Electric,
invention d'entreprise à Menlo Park a préparé le terrain pour les
centres de R&D ultérieurs de Standard Oil, General Electric,

DuPont, Bell Labs, IBM Labs, and Google X.
DuPont, Bell Labs, IBM Labs et Google X.

These places sought to, and seek to, turn
basic scientific discoveries about electromagnetism
Ces endroits ont cherché et cherchent à transformer
les découvertes scientifiques fondamentales sur l'électromagnétisme

into patents and profits.
en brevets et profits.  .

Next time—we’re probing our own gray matter:
it’s the birth of psychology and psychiatry!
La prochaine fois, nous sonderons notre propre matière grise :
c'est la naissance de la psychologie et de la psychiatrie !

Crash Course History of Science is filmed
in the Dr. Cheryl C. Kinney studio in Missoula,
Crash Course History of Science est filmé
dans le studio du Dr Cheryl C. Kinney à Missoula,

Montana and it’s made with the help of all
this nice people and our animation team is
Montana et il est réalisé avec l'aide de toutes
ces personnes sympathiques et notre équipe d'animation est

Thought Cafe.
Thought Cafe.

Crash Course is a Complexly production. If
you wanna keep imagining the world complexly
Crash Course est une production complexe.  Si
vous voulez continuer à imaginer le monde de manière complexe

with us, you can check out some of our other
channels like Healthcare Traige, The Art Assignment,
avec nous, vous pouvez consulter certaines de nos autres
chaînes comme Healthcare Traige, The Art Assignment

and The Financial Diet.
et The Financial Diet.

And, if you’d like to keep Crash Course
free for everybody, forever, you can support
Et, si vous souhaitez que Crash Course reste
gratuit pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir

the series at Patreon; a crowdfunding platform
that allows you to support the content you
la série sur Patreon ;  une plateforme de financement participatif
qui vous permet de soutenir le contenu que vous

love.
aimez.

Thank you to all of our patrons for making
Crash Course possible with their continued
Merci à tous nos mécènes d'avoir rendu
Crash Course possible grâce à leur

support.
soutien continu.

