Sometimes, scientists realize they are doing
revolutionary work, and the world agrees.
Parfois, les scientifiques se rendent compte qu'ils font un
travail révolutionnaire, et le monde est d'accord.

Darwin and Pasteur, for example, were massive
celebrities.
Darwin et Pasteur, par exemple, étaient des
célébrités massives.

Other times, revolutionaries toil quietly
for decades, leaving behind work that the
D'autres fois, les révolutionnaires peinent tranquillement
pendant des décennies, laissant derrière eux un travail que le

rest of us appreciate only much later.
reste d'entre nous n'apprécie que beaucoup plus tard.

This is the story of Gregor Mendel and the
birth, loss, and rebirth of classical genetics.
C'est l'histoire de Gregor Mendel et de la
naissance, de la perte et de la renaissance de la génétique classique.

[Intro Music Plays]
[Intro Music Plays]

According to Darwin, organisms have slightly
different traits, and this slight variation
Selon Darwin, les organismes ont
des traits légèrement différents, et cette légère variation

becomes more important over time, as environments
change and some traits become more useful
devient plus importante avec le temps, à mesure que les environnements
changent et que certains traits deviennent plus utiles

than others.
que d'autres.

Organisms give traits to their descendants.
Les organismes donnent des traits à leurs descendants.

Over millions of years, new species split
off as they become so different from their
Au cours de millions d'années, de nouvelles espèces se sont
séparées car elles sont devenues si différentes de leurs

ancestral species that they can no longer
interbreed.
espèces ancestrales qu'elles ne peuvent plus se
croiser.

Sounds good!
Ça a l'air bien! 

But wait, how are traits passed down?
Mais attendez, comment les traits sont-ils transmis ?

If a tall person marries a short person and
they have a kid, how likely is that kid to
Si une personne de grande taille épouse une personne de petite taille et
qu'elle a un enfant, quelle est la probabilité que cet enfant

be tall, medium, short?
soit grand, moyen, petit ?

Darwin knew perfectly well that he didn’t
know.
Darwin savait parfaitement qu'il ne savait pas
.

He theorized the general category of thing
that he thought he should—or someone should—figure
Il a théorisé la catégorie générale de choses
qu'il pensait qu'il devrait – ou que quelqu'un devrait –

out.
comprendre.

He called the hypothetical unit of heredity
the “pangene.”
Il a appelé l'unité hypothétique de l'hérédité
le « pangène ».

This is where we get “gene.”
C'est là que nous obtenons le "gène".

But Darwin didn’t know what a “gene”
should look like.
Mais Darwin ne savait pas à quoi devait ressembler un « gène »
.

Would there be a gene for “tall” or “short?”
Y aurait-il un gène pour "grand" ou "petit" ?

Or a bunch of genes that somehow interacted
to influence height?
Ou un tas de gènes qui ont interagi d'une manière ou d'une autre
pour influencer la taille ?

Or was height all a product of what you ate
as a kid?
Ou la taille était-elle uniquement le produit de ce que vous mangiez quand vous étiez
enfant ?

Today, geneticists can answer these questions,
in part thanks to a contemporary of Darwin’s
Aujourd'hui, les généticiens peuvent répondre à ces questions,
en partie grâce à un contemporain de Darwin

who went largely unknown in his day.
qui est resté largement inconnu à son époque.

Gregor Mendel was born in the Austrian Empire,
in what is now the Czech Republic, in 1822—the
Gregor Mendel est né dans l'Empire autrichien,
dans l'actuelle République tchèque, en 1822, la

same year as Galton and Pasteur.
même année que Galton et Pasteur.

Mendel’s family were poor farmers.
La famille de Mendel était composée de paysans pauvres.

He was always interested in growing plants
and beekeeping.
Il s'est toujours intéressé à la culture des plantes
et à l'apiculture.

He went off to college to study philosophy
and physics at Palacký University.
Il est allé à l'université pour étudier la philosophie
et la physique à l'Université Palacký.

There, he studied with an agricultural scientist
named Johann Karl Nestler who specialized
Là, il a étudié avec un agronome
nommé Johann Karl Nestler qui s'est spécialisé

in breeding sheep.
dans l'élevage de moutons.

But he ultimately became a monk at St. Thomas’s
Abbey.
Mais il est finalement devenu moine à l'abbaye Saint-Thomas
.

Still, that didn’t stop Mendel from studying
science.
Pourtant, cela n'a pas empêché Mendel d'étudier les
sciences.

He asked his abbot for some land to set up
an experimental garden, specifically to study
Il a demandé à son abbé un terrain pour mettre en place
un jardin expérimental, spécifiquement pour étudier

natural variation in English peas.
la variation naturelle des pois anglais.

And from 1856 to 1863, that’s what Mendel
did.
Et de 1856 à 1863, c'est ce que Mendel a
fait.

ThoughtBubble, show us the wonders of counting
English peas:
ThoughtBubble, montrez-nous les merveilles du comptage
des pois anglais :

Mendel grew and tracked 28,000 plants.
Mendel a cultivé et suivi 28 000 plants.

He focused on seven traits: seed color, individual
seed shape, unripe seed pod color, seed pod
Il s'est concentré sur sept traits : la couleur des
graines, la forme individuelle des graines, la couleur des gousses non mûres, la

shape, flower color, flower location, and
plant height.
forme des gousses, la couleur des fleurs, l'emplacement des fleurs et
la hauteur de la plante.

Importantly, these traits seemed to be inherited
independently of each other, which made these
Il est important de noter que ces traits semblaient être hérités
indépendamment les uns des autres, ce qui rendait ces

seven traits really useful for doing quantitative,
or measurement-based, biology.
sept traits vraiment utiles pour faire de la
biologie quantitative ou basée sur des mesures.

This work on peas wasn’t that different
from Darwin’s pigeon breeding: both scientists
Ce travail sur les pois n'était pas si différent
de l'élevage de pigeons de Darwin : les deux scientifiques

wanted to see how traits vary over time.
voulaient voir comment les traits varient dans le temps.

But you can grow more peas, faster, than you
can pigeons.
Mais vous pouvez faire pousser plus de pois, plus rapidement, que
de pigeons.

So, after seven years of carefully tending
peas, what did my dude conclude?
Alors, après sept ans à s'occuper soigneusement des
pois, qu'est-ce que mon mec a conclu ?

Mendel noticed that some characteristics seemed
to be passed down often, and some tended to
Mendel a remarqué que certaines caractéristiques
semblaient être transmises souvent, et certaines avaient tendance à

disappear after only one generation.
disparaître après une seule génération.

He coined the terms “dominant” and “recessive”
to describe these traits.
Il a inventé les termes « dominant » et « récessif »
pour décrire ces traits.

Putting numbers to his experiments, Mendel
saw that 1 in 4 pea plants had purebred recessive
En mettant des chiffres sur ses expériences, Mendel a
vu qu'un plant de pois sur quatre avait des traits récessifs de race pure

traits.
.

2 in 4 were hybrids with both recessive and
dominant traits.
2 sur 4 étaient des hybrides avec des traits à la fois récessifs et
dominants.

And 1 in 4 were purebred dominant for the
traits.
Et 1 sur 4 était de race pure dominante pour les
traits.

You can draw this as a square to help visualize
the “crosses” of the dominant and recessive
Vous pouvez dessiner cela sous forme de carré pour aider à visualiser
les "croix" des traits dominants et récessifs

traits.
.

Mendel also figured out three general claims
that are now known as the Laws of Menmdelian
Mendel a également découvert trois affirmations générales
qui sont maintenant connues sous le nom de lois de l'

Inheritance.
héritage menmdélien.

The first is the Law of Segregation, which
states that the genes that control traits
La première est la loi de ségrégation, qui
stipule que les gènes qui contrôlent les traits

are distinct.
sont distincts.

Some of them, anyways.
Certains d'entre eux, en tout cas.

The second is the Law of Independent Assortment:
genes that control different traits switch
La seconde est la loi de l'assortiment indépendant : les
gènes qui contrôlent différents traits

around when organisms breed.
changent lorsque les organismes se reproduisent.

Changing a pea’s seed color in breeding,
say, doesn’t seem to change its height.
Changer la couleur des graines d'un pois lors de l'élevage, par
exemple, ne semble pas changer sa hauteur.

And the third Mendelian law is that of Dominance:
some traits are dominant, and others recessive.
Et la troisième loi mendélienne est celle de la dominance :
certains traits sont dominants, et d'autres récessifs.

Thanks Thoughtbubble.
Merci Bulle de Pensée.

Mendel shared his pea results in a paper called
“Experiments on Plant Hybridization” in
Mendel a partagé ses résultats sur les pois dans un article intitulé
"Experiments on Plant Hybridization" en

1865.
1865.

And Mendel corresponded with the influential
Swiss botanist Carl Nägeli from 1866 to 1873.
Et Mendel a correspondu avec l'influent
botaniste suisse Carl Nägeli de 1866 à 1873.

Boom!
Boom !

Within one decade of Darwin's Origin, Wallace’s
Malay Archipelago, Galton’s Hereditary Genius,
Moins d'une décennie après l'origine de Darwin, l'
archipel malais de Wallace, le génie héréditaire de Galton

and Pasteur’s experiments on biogenesis—Mendel
had created a quantitative genetics.
et les expériences de Pasteur sur la biogenèse, Mendel
avait créé une génétique quantitative.

And yet… nobody cared.
Et pourtant… personne ne s'en souciait.

Why the eclipse of poor Gregor?
Pourquoi l'éclipse du pauvre Gregor ?

First of all, Mendel himself didn’t care,
in the big-picture sense.
Tout d'abord, Mendel lui-même s'en fichait,
au sens large.

His goal had been to improve plant breeding.
Son objectif était d'améliorer la sélection végétale.

In no way was he trying to be like Chuck Darwin
and promote a grand theory of Life.
Il n'essayait en aucun cas d'être comme Chuck Darwin
et de promouvoir une grande théorie de la vie.

Second, Mendel was so isolated in a backwater
abbey in eastern Europe, far from London or
Deuxièmement, Mendel était tellement isolé dans une abbaye reculée d'
Europe de l'Est, loin de Londres ou de

Paris.
Paris.

Third, Mendel just had super bad luck: he
tried to reproduce the results of his pea
Troisièmement, Mendel a juste eu une super malchance : il a
essayé de reproduire les résultats de ses

experiments—because, you know, the scientific
method.
expériences sur les pois – à cause, vous savez, de la
méthode scientifique.

But his second model plant was hawkweed.
Mais sa deuxième plante modèle était l'épervière.

No one knew at the time, but unlike humans
and mice and flies and peas, hawkweed reproduces
Personne ne le savait à l'époque, mais contrairement aux humains
, aux souris, aux mouches et aux pois, l'épervière se reproduit de

asexually.
manière asexuée.

Two parents don’t neatly cross traits when
they make offspring.
Deux parents ne croisent pas parfaitement les traits
lorsqu'ils font une progéniture.

So, no Mendelian recessive and dominant traits.
Donc, pas de traits mendéliens récessifs et dominants.

No square.
Pas de carré.

Fourth, right after his hawkweed debacle,
Mendel got promoted to abbot in 1868.
Quatrièmement, juste après sa débâcle de l'épervière,
Mendel a été promu abbé en 1868.

This sidelined him with administrative duties.
Cela l'a écarté des tâches administratives.

Mendel didn’t publish after that, and he
wasn’t part of a larger scientific debate
Mendel n'a pas publié après cela, et il
ne faisait pas partie d'un débat scientifique plus large

about heredity.
sur l'hérédité.

He was just too busy to write a book like
Origin.
Il était tout simplement trop occupé pour écrire un livre comme
Origin.

He had an abbey to run.
Il avait une abbaye à diriger.

And fifth and finally, Mendel was scientifically
so far ahead of his time that other biologists
Et cinquièmement et enfin, Mendel était scientifiquement
tellement en avance sur son temps que d'autres biologistes

didn’t see how his work with peas related
to the grand sweep of evolution.
n'ont pas vu comment son travail avec les pois était lié
au grand balayage de l'évolution.

It just wasn’t obvious.
Ce n'était tout simplement pas évident.

So Mendel died, and genetics was lost.
Alors Mendel est mort et la génétique a été perdue.

For a few decades.
Depuis quelques décennies.

Who rediscovered Mendel?
Qui a retrouvé Mendel ?

Who didn’t!?
Qui ne l'a pas fait ?

Right around 1900, four different researchers
working on the heritability of traits independently
Vers 1900, quatre chercheurs différents
travaillant sur l'héritabilité des traits ont

read Mendel’s landmark paper and understood
just how critical his pea experiments had
lu indépendamment l'article historique de Mendel et ont compris
à quel point ses expériences sur les pois avaient

been.
été essentielles.

They became champions of “Mendelism,”
or the science of heredity, which was soon
Ils sont devenus les champions du «mendélisme»,
ou la science de l'hérédité, bientôt

renamed genetics.
rebaptisée génétique.

The rediscovery of Mendel’s research led
to the formulation of a specific research
La redécouverte des recherches de Mendel a conduit
à la formulation d'un

plan by these geneticists.
plan de recherche spécifique par ces généticiens.

In 1900, Dutch botanist Hugo de Vries rediscovered
Mendel’s isolation of traits.
En 1900, le botaniste néerlandais Hugo de Vries a redécouvert
l'isolement des traits de Mendel.

De Vries was already a famous biologist for
popularizing Darwin’s term “pangene”
De Vries était déjà un biologiste célèbre pour avoir
popularisé le terme « pangène » de Darwin

for the unit of heredity, and for coming up
with the term “mutation.”
pour l'unité d'hérédité et pour avoir
inventé le terme « mutation ».

De Vries rejected the gradual blending of
characteristics that others argued for.
De Vries a rejeté le mélange progressif des
caractéristiques que d'autres préconisaient.

He thought traits could jump around, because
he could observe changes in his evening primroses
Il pensait que les traits pouvaient sauter, car
il pouvait observer des changements dans ses primevères du soir

after only one generation.
après seulement une génération.

Also in 1900, German botanist Carl Correns
rediscovered Mendel.
Toujours en 1900, le botaniste allemand Carl Correns a
redécouvert Mendel.

Correns had been a student of Mendel’s famous
colleague, Nägeli.
Correns avait été l'élève du célèbre collègue de Mendel
, Nägeli.

Also–also in 1900, Austrian agronomist Erich
von Tschermak rediscovered Mendel and developed
Toujours en 1900, l'agronome autrichien Erich
von Tschermak redécouvre Mendel et développe

disease-resistant hybrid crops.
des cultures hybrides résistantes aux maladies.

And then in 1901, American economist William
Jasper Spillman published his own independent
Et puis en 1901, l'économiste américain William
Jasper Spillman a publié son propre

high-fiving of Mendel in a paper called “Quantitative
Studies on the Transmission of Parental Characters
high-five indépendant de Mendel dans un article intitulé "
Études quantitatives sur la transmission des caractères parentaux

to Hybrid Offspring.”
à la progéniture hybride".

Which pretty much sums up classical genetics.
Ce qui résume à peu près la génétique classique.

Just think about these events: one monk who
loved gardening worked out how traits are
Pensez à ces événements : un moine qui
aimait le jardinage a découvert comment les traits sont

passed on in living things.
transmis aux êtres vivants.

No one cared.
Personne ne s'en souciait.

And then decades later, in the span of a single
year, four separate researchers realized that
Et puis des décennies plus tard, en l'espace d'une seule
année, quatre chercheurs distincts ont réalisé que

this monk’s data on peas was absolutely
priceless.
les données de ce moine sur les pois étaient absolument
inestimables.

Retroactively, Mendel became the “father”
of genetics.
Rétroactivement, Mendel est devenu le « père »
de la génétique.

Historians of biology have debated exactly
how Mendel well really fits that title.
Les historiens de la biologie ont débattu de la
manière dont Mendel correspond vraiment à ce titre.

But, overall, his legacy was secured by de
Vries and his contemporaries.
Mais, dans l'ensemble, son héritage a été assuré par de
Vries et ses contemporains.

The work of the first geneticists also gave
rise to a controversy in the life sciences.
Les travaux des premiers généticiens ont également
suscité une polémique dans les sciences de la vie.

On the one hand, those scientists who followed
Darwin and Galton believed that traits blended
D'une part, les scientifiques qui ont suivi
Darwin et Galton croyaient que les traits se mélangeaient en

smoothly.
douceur.

This is what Galton saw in human populations.
C'est ce que Galton a vu dans les populations humaines.

On the other hand, the geneticists like de
Vries had extensive hands-on experience with
D'un autre côté, les généticiens comme de
Vries avaient une vaste expérience pratique de

plant breeding and could see that Mendel was
right: many traits jump around from generation
la sélection végétale et pouvaient voir que Mendel avait
raison : de nombreux traits sautent de génération

to generation.
en génération.

But the botanists didn’t make Mendel a famous
science hero: the Fly Boys did.
Mais les botanistes n'ont pas fait de Mendel un
héros scientifique célèbre : les Fly Boys l'ont fait.

In the 1910s, a group at Columbia University
in New York led by Thomas Hunt Morgan conducted
Dans les années 1910, un groupe de l'Université de Columbia
à New York dirigé par Thomas Hunt Morgan a mené

extensive experiments on the genetics of fruit
flies.
des expériences approfondies sur la génétique des
mouches des fruits.

The scientists at Columbia’s Fly Room researched
mutations in the common fruit fly, Drosophila
Les scientifiques de la Fly Room de Columbia ont recherché des
mutations chez la mouche commune des fruits, Drosophila

melanogaster.
melanogaster.

One of Morgan’s star student’s, Alfred
“Hot Dog” Sturtevant, pioneered genetic
L'un des étudiants vedettes de Morgan, Alfred
"Hot Dog" Sturtevant, a été le pionnier des

linkage maps, or ways of finding the locations
of genes on chromosomes, the tubelike physical
cartes de liaison génétique, ou des moyens de trouver l'emplacement
des gènes sur les chromosomes, les structures physiques en forme de tube

structures that store genetic material.
qui stockent le matériel génétique.

This involved painstakingly breeding flies
with two different mutations and comparing
Cela impliquait de reproduire minutieusement des mouches
avec deux mutations différentes et de comparer

their chromosomes.
leurs chromosomes.

Linkage maps are markers of order—of which
genes come after which—not exact locations.
Les cartes de liaison sont des marqueurs d'ordre - dont les
gènes viennent après lesquels - et non des emplacements exacts.

But they were still very useful in working
out how traits are passed down.
Mais ils étaient toujours très utiles
pour déterminer comment les traits sont transmis.

With many, many, gross experiments going on,
the Fly Room researchers needed a lot of flies.
Avec de nombreuses expériences grossières en cours,
les chercheurs de Fly Room avaient besoin de beaucoup de mouches.

They also had to develop standardized breeding
practices.
Ils ont également dû développer des
pratiques d'élevage standardisées.

Over many fly generations, they “reconstructed”
their flies into a standard type that could
Au cours de nombreuses générations de mouches, ils ont "reconstruit"
leurs mouches en un type standard qui pouvait

be crossed with stable mutants.
être croisé avec des mutants stables.

This became the first real model organism,
a living laboratory technology that could
C'est devenu le premier véritable organisme modèle,
une technologie de laboratoire vivant qui pouvait

be shared with distant colleagues, upgraded
to surpass rivals, customized on demand, and
être partagée avec des collègues éloignés, mise
à niveau pour surpasser ses rivaux, personnalisée à la demande

re-made easily in case of emergency.
et refaite facilement en cas d'urgence.

Today, we have many other model organisms,
including worms, mice, rats, rabbits, pigs,
Aujourd'hui, nous avons de nombreux autres organismes modèles,
notamment des vers, des souris, des rats, des lapins, des cochons, des

monkeys, and everyone’s favorite, bread
mold.
singes et la moisissure du pain préférée de tous
.

Three of the Fly Guys authored The Mechanism
of Mendelian Heredity in 1915, which became
Three of the Fly Guys a écrit The Mechanism
of Mendelian Heredity en 1915, qui est devenu

the foundational textbook of classical genetics.
le manuel fondamental de la génétique classique.

And Morgan won the Nobel Prize in Physiology
or Medicine in 1933 for his lab’s work on
Et Morgan a remporté le prix Nobel de physiologie
ou médecine en 1933 pour les travaux de son laboratoire sur

the role that chromosomes play in heredity.
le rôle que jouent les chromosomes dans l'hérédité.

But the Nobelist who did the most work on
how chromosomes transmit genetic information—in
Mais le prix Nobel qui a le plus travaillé sur la
façon dont les chromosomes transmettent l'information génétique - dans

an organism with way more chromosomes than
fruit flies—was American geneticist Barbara
un organisme avec beaucoup plus de chromosomes que
les mouches des fruits - était la généticienne américaine Barbara

McClintock.
McClintock.

In the 1920s, she discovered how genes combine—and
thus how information is exchanged when cells
Dans les années 1920, elle a découvert comment les gènes se combinent et
donc comment les informations sont échangées lorsque les cellules se

divide.
divisent.

She produced the first genetic map for corn
or maize, linking regions of the chromosome
Elle a produit la première carte génétique du maïs
ou du maïs, reliant les régions du chromosome

to physical traits.
à des traits physiques.

Then, in the 1940s and 50s, McClintock discovered
transposition of genes, or the ability of
Puis, dans les années 40 et 50, McClintock a découvert la
transposition des gènes, ou la capacité des

genes to change position on chromosomes.
gènes à changer de position sur les chromosomes.

She worked out how genes are responsible for
turning physical characteristics on and off.
Elle a découvert comment les gènes sont responsables de l'
activation et de la désactivation des caractéristiques physiques.

She explained color variation in corn, theorizing
how genetic information is expressed across
Elle a expliqué la variation de couleur du maïs, théorisant
comment l'information génétique est exprimée à travers les

generations, including why it’s sometimes
suppressed.
générations, y compris pourquoi elle est parfois
supprimée.

And yet McClintock stopped publishing her
data in 1953 due to her colleagues’ skepticism.
Et pourtant, McClintock a cessé de publier ses
données en 1953 en raison du scepticisme de ses collègues.

She was too far ahead of her time.
Elle était trop en avance sur son temps.

Basically, she got Mendeled.
En gros, elle a eu Mendeled.

But at least McClintock was awarded the Nobel
in Physiology or Medicine in 1983—four decades
Mais au moins McClintock a reçu le prix Nobel
de physiologie ou médecine en 1983, quatre décennies

later—for her discovery of jumping genes.
plus tard, pour sa découverte des gènes sauteurs.

She remains the only woman to receive an unshared
Nobel Prize in that category.
Elle reste la seule femme à recevoir un prix Nobel non partagé
dans cette catégorie.

Next time—we’ll heat things up and get
to work with the birth of thermodynamics!
La prochaine fois, nous chaufferons les choses et nous mettrons
au travail avec la naissance de la thermodynamique !

Crash Course History of Science is filmed
in the Dr. Cheryl C. Kinney studio in Missoula,
Crash Course History of Science est filmé
dans le studio du Dr Cheryl C. Kinney à Missoula,

Montana and it’s made with the help of all
this nice people and our animation team is
Montana et il est réalisé avec l'aide de toutes
ces personnes sympathiques et notre équipe d'animation est

Thought Cafe.
Thought Cafe.

Crash Course is a Complexly production.
Crash Course est une production complexe.

If you wanna keep imagining the world complexly
with us, you can check out some of our other
Si vous voulez continuer à imaginer le monde de manière complexe
avec nous, vous pouvez consulter certaines de nos autres

channels like Scishow, Eons, and Sexplanations.
chaînes comme Scishow, Eons et Sexplanations.

And, if you’d like to keep Crash Course
free for everybody, forever, you can support
Et, si vous souhaitez que Crash Course reste
gratuit pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir

the series at Patreon; a crowdfunding platform
that allows you to support the content you
la série sur Patreon ;  une plateforme de financement participatif
qui vous permet de soutenir le contenu que vous

love.
aimez.

Thank you to all of our patrons for making
Crash Course possible with their continued
Merci à tous nos mécènes d'avoir rendu
Crash Course possible grâce à leur

support.
soutien continu.

