Last time, we asked some big questions about
the future of computing and artificial intelligence.
La dernière fois, nous avons posé de grandes questions sur
l'avenir de l'informatique et de l'intelligence artificielle.

Today, we’re going to ask about the life
sciences, medicine, and the brain.
Aujourd'hui, nous allons poser des questions sur les
sciences de la vie, la médecine et le cerveau.

Like what happens when medicine shifts from
treating illness to preventing it, and then
Par exemple, que se passe-t-il lorsque la médecine passe du
traitement de la maladie à sa prévention, puis

to a whole new terrain: enhancing life and
longevity?
à un tout nouveau terrain : améliorer la vie et la
longévité ?

What happens when life itself becomes a technology?
Que se passe-t-il lorsque la vie elle-même devient une technologie ?

Something increasingly cheap and fast to redesign?
Quelque chose de plus en plus bon marché et rapide à reconcevoir ?

And why has mapping DNA been easier than mapping
our brains?
Et pourquoi la cartographie de l'ADN a-t-elle été plus facile que la cartographie de
notre cerveau ?

[Intro Music Plays]
[Intro Music Plays]

When we last left medicine, giant companies
had commercialized pills that targeted specific
Lorsque nous avons quitté la médecine pour la dernière fois, des entreprises géantes
avaient commercialisé des pilules ciblant des

physiological systems.
systèmes physiologiques spécifiques.

And the human genome was decoded!
Et le génome humain a été décodé !

But the links between particular alleles,
or versions of genes, and specific diseases—like
Mais les liens entre des allèles particuliers,
ou des versions de gènes, et des maladies spécifiques – comme les

cancers, immune diseases, or psychiatric disorders—remained
to be proven.
cancers, les maladies immunitaires ou les troubles psychiatriques – restaient
à prouver.

So in the 1990s, scientists began developing
cheaper, faster, more robust genetic tests
Ainsi, dans les années 1990, les scientifiques ont commencé à développer
des tests génétiques moins chers, plus rapides et plus robustes

for well-known genes linked to disease.
pour des gènes bien connus liés à la maladie.

This has given rise to a new way of associating
with each other, based on shared molecules—biosociality.
Cela a donné naissance à une nouvelle façon de s'associer
les uns aux autres, basée sur des molécules partagées : la biosocialité.

Nowadays, for example, many women with a family
history of breast cancer get tested to see
De nos jours, par exemple, de nombreuses femmes ayant des
antécédents familiaux de cancer du sein se font tester pour voir

what version they have of two genes called
BRCA1 and BRCA2.
quelle version elles ont de deux gènes appelés
BRCA1 et BRCA2.

Communities have formed around people who
have the versions of these genes that make
Des communautés se sont formées autour de personnes qui
possèdent les versions de ces gènes qui rendent une

someone much more likely
personne beaucoup plus susceptible

to develop breast or ovarian cancer later
in life.
de développer un cancer du sein ou de l'ovaire plus tard
dans la vie.

There was a big fight over whether a private
company called Myriad Genetics
Il y a eu une grande bataille pour savoir si une
société privée appelée Myriad Genetics

could patent the natural DNA tied to these
genes.
pouvait breveter l'ADN naturel lié à ces
gènes.

But the Supreme Court ruled in 2013 that they
couldn’t patent the natural DNA,
Mais la Cour suprême a statué en 2013 qu'ils
ne pouvaient pas breveter l'ADN naturel,

or anything invented by evolution.
ou quoi que ce soit inventé par l'évolution.

Genetic testing has helped with the early
diagnosis of thousands of cases of cancer.
Les tests génétiques ont aidé au
diagnostic précoce de milliers de cas de cancer.

Some medical researchers have experimented
with genetic therapies.
Certains chercheurs en médecine ont expérimenté
des thérapies génétiques.

These would involve replacing a region of
DNA giving rise to a disease with a doctor-designed
Celles-ci impliqueraient de remplacer une région d'
ADN à l'origine d'une maladie par un

“therapeutic gene.”
«gène thérapeutique» conçu par un médecin.

Basically, patients’ genes get taken out,
changed, and put back in.
Fondamentalement, les gènes des patients sont retirés,
modifiés et réinsérés.

In 1990, the first genetic therapy temporarily
corrected an immune system disorder.
En 1990, la première thérapie génique
corrige temporairement un trouble du système immunitaire.

Other trials followed.
D'autres essais ont suivi.

But in 1999, Jesse Gelsinger, a young man
with a rare genetic liver disease, died four
Mais en 1999, Jesse Gelsinger, un jeune homme
atteint d'une maladie génétique rare du foie, est décédé quatre

days after receiving a genetic therapy.
jours après avoir reçu une thérapie génique.

This had a chilling effect on the field for
years, although research continues.
Cela a eu un effet dissuasif sur le terrain pendant des
années, bien que les recherches se poursuivent.

Genetic therapies points toward an even bigger
promise—of personalized medicine.
Les thérapies génétiques pointent vers une promesse encore plus grande
: la médecine personnalisée.

We don’t have it yet, but many companies
are winning investors on the promise that
Nous ne l'avons pas encore, mais de nombreuses
entreprises gagnent des investisseurs sur la promesse que

we will soon.
nous le ferons bientôt.

In this new regime, each patient will have
care tailored to her individual genome, and
Dans ce nouveau régime, chaque patiente bénéficiera de
soins adaptés à son génome individuel, et

more.
plus encore.

First, we need more basic science in human
genomics and several other fields—including
Premièrement, nous avons besoin de plus de science fondamentale en
génomique humaine et dans plusieurs autres domaines, y compris la

transcriptomics,
transcriptomique,

or how regions of DNA are copied into little
strands of RNA, and what effects those have.
ou comment les régions d'ADN sont copiées dans de petits
brins d'ARN, et quels effets cela a.

Then there’s proteomics, or how proteins
fold together, which affects how they work.
Ensuite, il y a la protéomique, ou la façon dont les protéines se
replient, ce qui affecte leur fonctionnement.

Then there’s metabolomics, or how energy
moves around inside and outside of cells,
Ensuite, il y a la métabolomique, ou comment l'énergie
se déplace à l'intérieur et à l'extérieur des cellules, à

through fats, sugars, and acids.
travers les graisses, les sucres et les acides.

Collectively, these are called - wait for
it - … omics—the total study of life at
Collectivement, ceux-ci sont appelés - attendez-
le - … omiques - l'étude totale de la vie

the scale smaller than the cell.
à une échelle plus petite que la cellule.

But even with more information, engineering
life using twentieth-century technology
Mais même avec plus d'informations, l'ingénierie de la
vie utilisant la technologie du XXe siècle

still meant painstakingly creating new synthetic
DNA parts and proteins by hand,
signifiait toujours créer minutieusement de nouvelles
parties d'ADN synthétique et de nouvelles protéines à la main,

and testing over and over again to find the
rare successful result.
et tester encore et encore pour trouver le
rare résultat réussi.

Plus, the vast majority of diseases are linked
to many genes—so changing anything means
De plus, la grande majorité des maladies sont liées
à de nombreux gènes. Changer quoi que ce soit signifie donc

making not one, but several stable edits.
faire non pas une, mais plusieurs modifications stables.

And every edit increases the chances that
something is changed elsewhere—an off-target
Et chaque modification augmente les chances que
quelque chose soit modifié ailleurs - un effet hors cible

effect.
.

Which is potentially really bad.
Ce qui est potentiellement très mauvais.

What was needed was a way to edit not single
regions of a genome, but many regions, with
Ce qu'il fallait, c'était un moyen de modifier non pas des
régions uniques d'un génome, mais de nombreuses régions, avec

less likelihood of off-target effects.
moins de probabilité d'effets hors cible.

Enter the “technology of the century”
and one of the most valuable suites of patents
Entrez dans la « technologie du siècle »
et l'une des suites de brevets les plus précieuses de

on the planet: clustered regularly interspaced
palindromic repeats.
la planète :
des répétitions palindromiques régulièrement espacées.

Which just… rolls right off the tongue.
Qui juste… roule sur la langue.

Hence why everyone calls this system CRISPR.
C'est pourquoi tout le monde appelle ce système CRISPR.

CRISPR isn’t free or one-hundred-percent
perfect.
CRISPR n'est pas gratuit ou parfait à cent pour cent
.

But it’s the most efficient way to edit
genes right now, and it may revolutionize
Mais c'est le moyen le plus efficace d'éditer des
gènes à l'heure actuelle, et cela pourrait révolutionner la

medicine and agriculture.
médecine et l'agriculture.

Who “invented” CRISPR?
Qui a « inventé » CRISPR ?

Our little buddies, bacteria!
Nos petits copains, les bactéries !

And archaea, bacteria’s weird uncle.
Et les archées, l'oncle bizarre des bactéries.

Many microbes use CRISPR to keep a list of
viruses that can kill them by putting the
De nombreux microbes utilisent CRISPR pour conserver une liste de
virus qui peuvent les tuer en mettant le

bad DNA in between repeated palindromes.
mauvais ADN entre des palindromes répétés.

It’s sort of like a police directory of
prior arrests: when a virus enters the microbe’s
C'est un peu comme un répertoire policier des
arrestations antérieures : lorsqu'un virus pénètre dans la cellule du microbe

cell,
,

if it’s recognized as being on the list,
s'il est reconnu comme étant sur la liste,

a CRISPR-associated protein cuts up the virus.
une protéine associée à CRISPR découpe le virus.

And the system is a good editor: it reads
for specific DNA sequences and only cuts these.
Et le système est un bon éditeur : il lit
des séquences d'ADN spécifiques et ne coupe que celles-ci.

ThoughtBubble, show us more:
ThoughtBubble, montrez-nous plus :

Spanish microbiologist Francisco Mojica first
published about this system in 1993.
le microbiologiste espagnol Francisco Mojica a
publié pour la première fois sur ce système en 1993.

But back then, he saw a bunch of repeated
segments of DNA with weird other DNA in between.
Mais à l'époque, il a vu un tas de
segments répétés d'ADN avec d'étranges autres ADN entre les deux.

He didn’t know what it meant, and it wasn’t
major news.
Il ne savait pas ce que cela signifiait, et ce n'était pas une
grande nouvelle.

But Mojica didn’t give up.
Mais Mojica n'a pas abandonné.

In 2003, after a long decade of clever bioinformatic
work,
En 2003, après une longue décennie de travaux bioinformatiques intelligents
,

Mojica realized that CRISPR must be an adaptive
immune system—
Mojica s'est rendu compte que CRISPR devait être un système
immunitaire adaptatif -

a way for microbes to protect themselves against
viruses.
un moyen pour les microbes de se protéger contre les
virus.

But on its own, in nature, CRISPR didn’t
help humans.
Mais à lui seul, dans la nature, CRISPR n'a pas
aidé les humains.

In fact, when Mojica submitted his discovery
to the scientific journal, Nature, they rejected
En fait, lorsque Mojica a soumis sa découverte
à la revue scientifique Nature, ils l'ont

it!
rejetée !

CRISPR had to be transformed into a tool.
CRISPR devait être transformé en un outil.

There were lots of steps and scientists involved.
Il y avait beaucoup d'étapes et de scientifiques impliqués.

First, scientists had to move beyond finding
the palindromic repeats in different microbes
Premièrement, les scientifiques ont dû aller au-delà de la recherche
des répétitions palindromiques dans différents microbes

to understanding how the whole system worked:
pour comprendre comment l'ensemble du système fonctionnait :

what told the cutting protein where to cut?
qu'est-ce qui disait à la protéine de coupe où couper ?

How could the system be reprogrammed?
Comment le système pourrait-il être reprogrammé ?

Swiss microbiologist Emmanuelle Charpentier
and German microbiologist Jörg Vogel
La microbiologiste suisse Emmanuelle Charpentier
et le microbiologiste allemand Jörg Vogel

figured out that a special piece of nucleic
acid called a guide RNA tells the cutting
ont découvert qu'un morceau spécial d'
acide nucléique appelé ARN guide dit à la

Cas9 protein to cut DNA at the right place.
protéine Cas9 coupante de couper l'ADN au bon endroit.

Other scientists worked out how to move a
whole system that evolved in microbes into
D'autres scientifiques ont découvert comment déplacer
tout un système qui évoluait dans les microbes dans

the cells of mice and humans—
les cellules de souris et d'humains -

a whole system of genes, tracer RNAs, and
proteins.
tout un système de gènes, d'ARN traceurs et de
protéines.

In 2011,
En 2011,

Charpentier met American structural biologist
Jennifer Doudna,
Charpentier rencontre la biologiste structurale américaine
Jennifer Doudna,

and they decided to collaborate on studying
synthetic CRISPR systems, outside of microbes.
et ils décident de collaborer sur l'étude
des systèmes CRISPR synthétiques, en dehors des microbes.

Meanwhile, in Cambridge, Massachusetts, Chinese-American
molecular biologist Feng Zhang
Pendant ce temps, à Cambridge, dans le Massachusetts, le biologiste moléculaire sino-américain
Feng Zhang

and synthetic biologist George Church worked
on putting CRISPR systems into mammalian cells.
et le biologiste synthétique George Church ont travaillé
sur l'intégration de systèmes CRISPR dans des cellules de mammifères.

For example, Zhang made mouse models of human
disease using CRISPR.
Par exemple, Zhang a créé des modèles murins de maladies humaines à l'
aide de CRISPR.

Within fewer than ten years, CRISPR had gone
from a cool immune system for microbes to
En moins de dix ans, CRISPR était passé
d'un système immunitaire cool pour les microbes à

the hot new tool in biology.
un nouvel outil en vogue en biologie.

Thanks, ThoughtBubble.
Merci, Bulle de Pensée.

In the wake of transforming CRISPR from a
microbial trick into a tool for the future
Dans le sillage de la transformation de CRISPR d'une
astuce microbienne en un outil pour l'avenir

of biology,
de la biologie,

Doudna and Charpentier filed patents through
their universities, to work with their companies…
Doudna et Charpentier ont déposé des brevets par l'intermédiaire de
leurs universités, pour travailler avec leurs entreprises

and so did Zhang and Church, for their companies.
… tout comme Zhang et Church, pour leurs entreprises.

These biologists are academics, but they are
also entrepreneurs.
Ces biologistes sont des universitaires, mais ils sont
aussi des entrepreneurs.

So, why is CRISPR such a big deal?
Alors, pourquoi CRISPR est-il si important ?

Instead of part-by-part steps, each likely
to fail, CRISPR enables a whole solution to
Au lieu d'étapes étape par étape, chacune susceptible
d'échouer, CRISPR permet de programmer une solution complète

be programmed at once.
en une seule fois.

It’s not super simple, but it’s simpler
than what came before.
Ce n'est pas super simple, mais c'est plus simple
qu'avant.

Proposed applications include precision medicine
as well as a new Green Revolution:
Les applications proposées incluent la médecine de précision
ainsi qu'une nouvelle révolution verte :

imagine staple crops edited to put their own
nitrogen into the ground.
imaginez des cultures de base modifiées pour mettre leur propre
azote dans le sol.

Or to breathe out less water, requiring less
irrigation.
Ou pour expirer moins d'eau, nécessitant moins d'
irrigation.

Or to photosynthesize more efficiently.
Ou pour photosynthétiser plus efficacement.

Or make more of the nutrients humans want.
Ou faire plus de nutriments dont les humains ont besoin.

And if you can engineer an apple, you can
engineer a human!
Et si vous pouvez concevoir une pomme, vous pouvez
concevoir un humain !

This is reprogenetics, or engineering babies—both
to make them healthier and to make “designer”
C'est de la reprogénétique, ou de l'ingénierie des bébés, à la fois
pour les rendre plus sains et pour créer des bébés "sur mesure"

babies with specific traits like eye color
or height.
avec des traits spécifiques comme la couleur des yeux
ou la taille.

Which—yeah—eugenics never dies.
Ce qui, oui, l'eugénisme ne meurt jamais.

But CRISPR isn’t the only promising development
in medicine.
Mais CRISPR n'est pas le seul développement prometteur
en médecine.

Other researchers are working to understand
how environmental stimuli like the foods we
D'autres chercheurs s'efforcent de comprendre
comment les stimuli environnementaux comme les aliments que nous

eat interact with genes via epigenetics,
mangeons interagissent avec les gènes via l'épigénétique,

or the regulation of which genes can be expressed.
ou la régulation des gènes qui peuvent être exprimés.

Historian of science Hannah Landecker calls
to rethink human health as existing in a “metabolic
L'historienne des sciences Hannah Landecker appelle
à repenser la santé humaine comme existant dans un "

landscape.”
paysage métabolique".

Another important area of research is microbiomics,
or the genomics of microbes.
Un autre domaine de recherche important est la microbiomique,
ou la génomique des microbes.

The human gut only works because of the trillions
of bacteria that live inside it.
L'intestin humain ne fonctionne que grâce aux billions
de bactéries qui y vivent.

But, just as we don’t know everything about
the human genome,
Mais, tout comme nous ne savons pas tout sur
le génome humain,

we also don’t know everything about how
these microbes function, interact with each
nous ne savons pas non plus tout sur la façon dont
ces microbes fonctionnent, interagissent entre

other, and interact with different foods.
eux et interagissent avec différents aliments.

If scientists could understand these complex
relationships better, maybe technologists
Si les scientifiques pouvaient mieux comprendre ces
relations complexes, peut-être que les technologues

could make foods that were also therapies.
pourraient fabriquer des aliments qui seraient aussi des thérapies.

…
…

Or maybe they could just remind us to eat
healthy foods!
Ou peut-être pourraient-ils simplement nous rappeler de manger
des aliments sains !

With more genetic therapies and a better grasp
of epigenetics and microbiomics,
Avec plus de thérapies génétiques et une meilleure compréhension
de l'épigénétique et de la microbiomique,

some scientists hope that humans will live
much longer.
certains scientifiques espèrent que les humains vivront
beaucoup plus longtemps.

In fact, longevity itself is a hot topic.
En fait, la longévité elle-même est un sujet brûlant.

Finally, many life scientists are turning
to one of those epistemic objects the proved
Enfin, de nombreux scientifiques du vivant se tournent
vers l'un de ces objets épistémiques qui s'est avéré

remarkably stubborn for a long time: the brain.
remarquablement têtu pendant longtemps : le cerveau.

Alongside mid-twentieth century work on DNA
and drugs, other researchers figured out a
Parallèlement aux travaux du milieu du XXe siècle sur l'ADN
et les médicaments, d'autres chercheurs ont

lot about brain surgery…
beaucoup appris sur la chirurgie du cerveau…

But, at a basic level, the brain remained
mysterious.
Mais, à la base, le cerveau restait
mystérieux.

It’s a collection of neurons, joined by
little gaps called synapses.
C'est une collection de neurones, reliés par de
petites lacunes appelées synapses.

Brain signals cross the synapses through a
mixture of electricity and chemicals.
Les signaux cérébraux traversent les synapses grâce à un
mélange d'électricité et de produits chimiques.

Thought, memory, and self are in there somewhere,
and we mostly know the physical regions of
La pensée, la mémoire et le soi sont là quelque part,
et nous connaissons surtout les régions physiques

the brain where they are.
du cerveau où ils se trouvent.

Although… neuroscientist and tireless brain-mapper
George Paxinos confirmed a whole new brain
Bien que… le neuroscientifique et infatigable brain-mapper
George Paxinos a confirmé une toute nouvelle

region,
région du cerveau,

the endorestiform nucleus, only in 2018!
le noyau endorestiforme, seulement en 2018 !

Clearly, there’s room for ongoing research.
De toute évidence, il y a de la place pour des recherches en cours.

Technologies let scientists see the brain
in new ways.
Les technologies permettent aux scientifiques de voir le cerveau
de nouvelles façons.

Invented in the 1970s, magnetic resonance
imaging or MRI creates a non-invasive map
Inventée dans les années 1970, l'imagerie
par résonance magnétique ou IRM crée une carte non invasive

of the brain.
du cerveau.

And functional MRI, or fMRI, first used in
1990, lets scientists see the blood moving
Et l'IRM fonctionnelle, ou IRMf, utilisée pour la première fois en
1990, permet aux scientifiques de voir le sang se

around inside.
déplacer à l'intérieur.

But the dream for many researchers is a database:
the connectome, or total map of how neurons
Mais le rêve de nombreux chercheurs est une base de données :
le connectome, ou carte globale de la façon dont les neurones

are linked in the brain, a “wiring diagram”
for a brain.
sont reliés dans le cerveau, un « schéma de câblage »
pour un cerveau.

The NIH, for example, launched Human Connectome
Project in 2009.
Le NIH, par exemple, a lancé le Human Connectome
Project en 2009.

To date, scientists have mapped the connectome
of one animal, a worm, and are working on
À ce jour, les scientifiques ont cartographié le connectome
d'un animal, un ver, et travaillent sur

the mouse retina.
la rétine de la souris.

Maybe brains are so complex that we still
don’t understand much about them.
Peut-être que les cerveaux sont si complexes que nous
ne comprenons toujours pas grand-chose à leur sujet.

But we can control them!
Mais nous pouvons les contrôler !

Think about neuroenhancement: what if there
was a drug that targeted specific brain regions
Pensez à la neuro-amélioration : et s'il
existait un médicament ciblant des régions spécifiques du cerveau

linked to logic problems, memory, or creativity?
liées aux problèmes de logique, de mémoire ou de créativité ?

In fact, what if there was a drug that affected
the very genes that code your brain?
En fait, que se passerait-il s'il y avait un médicament qui affectait
les gènes mêmes qui codent votre cerveau ?

What if the whole world was, say, on average,
five percent smarter?
Et si le monde entier était, disons, en moyenne
5 % plus intelligent ?

Finally, what if the true power of the brain
came from being allowed to escape the limits
Enfin, et si le vrai pouvoir du cerveau
venait du fait qu'il lui était permis d'échapper aux limites

of the body?
du corps ?

A technology developed in the late 1990s called
a brain–computer interface or BCI enables
Une technologie développée à la fin des années 1990 appelée
interface cerveau-ordinateur ou BCI permet au

human brains to interact directly with computers.
cerveau humain d'interagir directement avec les ordinateurs.

BCIs can transform the lives of people suffering
from paralysis, for one.
Les BCI peuvent transformer la vie des personnes souffrant
de paralysie, par exemple.

What else might humans enable themselves to
do by directly connecting their brains and
Qu'est-ce que les humains pourraient
faire d'autre en connectant directement leur cerveau et leurs

computer systems?
systèmes informatiques ?

To conclude, let’s come back to basics.
Pour conclure, revenons aux fondamentaux.

Regardless of how immediately revolutionary
or still-science-fictional the various life-control
Peu importe à quel point
les différentes technologies de contrôle de la vie que

technologies we’ve covered in this episode
are,
nous avons couvertes dans cet épisode
sont immédiatement révolutionnaires ou encore de science-fiction,

they have one thing in common: rich people
will get them way before poor people.
elles ont une chose en commun : les riches
les obtiendront bien avant les pauvres.

And old technologies won’t go away due to
new ones.
Et les anciennes technologies ne disparaîtront pas à cause des
nouvelles.

Science, in the sense of a set of methods
for understanding the natural world, doesn’t
La science, au sens d'un ensemble de méthodes
pour comprendre le monde naturel, ne

tell us which technologies we should deploy,
where, or when.
nous dit pas quelles technologies nous devons déployer,
où et quand.

This is the realm of ethics.
C'est le domaine de l'éthique.

So even as some lucky consumers will begin
to enjoy medical regimes personalized to their
Ainsi, même si certains consommateurs chanceux commenceront
à bénéficier de régimes médicaux personnalisés à leurs

genomes,
génomes, de

many people don’t have access to healthcare
at all.
nombreuses personnes n'ont pas du tout accès aux soins de santé
.

While access remains uneven, or stratified,
new groups may arise based on healthcare—
Alors que l'accès reste inégal ou stratifié, de
nouveaux groupes peuvent apparaître en fonction des soins de santé, et

not genetics or other forms of biosociality.
non de la génétique ou d'autres formes de biosocialité.

As some epidemiologists have said: “zip
code is a better predictor of health than
Comme l'ont dit certains épidémiologistes : "le code
postal est un meilleur prédicteur de la santé que

genetic code.”
le code génétique".

Next time—we’ll talk about the future
of the planet.
La prochaine fois, nous parlerons de l'avenir
de la planète.

It’s time to tackle climate disruption,
the Anthropocene, and some deep questions
Il est temps de s'attaquer au dérèglement climatique, à
l'Anthropocène et à certaines questions profondes

about what knowledge scientists should make.
sur les connaissances que les scientifiques devraient acquérir.

Crash Course History of Science is filmed
in the Dr. Cheryl C. Kinney studio in Missoula,
Crash Course History of Science est filmé
dans le studio du Dr Cheryl C. Kinney à Missoula,

Montana and it’s made with the help of all
this nice people and our animation team is
Montana et il est réalisé avec l'aide de toutes
ces personnes sympathiques et notre équipe d'animation est

Thought Cafe.
Thought Cafe.

Crash Course is a Complexly production.
Crash Course est une production complexe.

If you wanna keep imagining the world complexly
with us, you can check out some of our other
Si vous voulez continuer à imaginer le monde de manière complexe
avec nous, vous pouvez consulter certaines de nos autres

channels like Healthcare Triage, Animal Wonders, and Scishow Psych.
chaînes comme Healthcare Triage, Animal Wonders et Scishow Psych.

And, if you’d like to keep Crash Course
free for everybody, forever, you can support
Et, si vous souhaitez que Crash Course reste
gratuit pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir

the series at Patreon;
la série sur Patreon ;

a crowdfunding platform that allows you to
support the content you love.
une plateforme de financement participatif qui vous permet de
soutenir le contenu que vous aimez.

Thank you to all of our patrons for making
Crash Course possible with their continued
Merci à tous nos mécènes d'avoir rendu
Crash Course possible grâce à leur

support.
soutien continu.

