In physics, questions about astronomy led
to revolutionaries such as Kepler and Newton,
En physique, les questions sur l'astronomie ont conduit
à des révolutionnaires tels que Kepler et Newton,

who provided a new theoretical framework that
replaced the old Aristotelian one.
qui ont fourni un nouveau cadre théorique qui a
remplacé l'ancien cadre aristotélicien.

But when it came to the study of living things,
this shift didn’t happen until a little
Mais en ce qui concerne l'étude des êtres vivants,
ce changement ne s'est produit qu'un peu

later, in the 1800s.
plus tard, dans les années 1800.

You’ve probably heard of Charles Darwin,
but before we get to him, and I'm ecited to get to him,
Vous avez probablement entendu parler de Charles Darwin,
mais avant d'en arriver à lui, et je suis ravi d'en parler,

you really need to understand how different people, throughout the seventeenth and eighteenth centuries,
vous devez vraiment comprendre comment différentes personnes, tout au long des XVIIe et XVIIIe siècles, ont

tried to answer the same question: “what
is life?”
tenté de répondre à la même question : "  Qu'est ce que la vie?" 

[INTRO MUSIC PLAYS}
[INTRO MUSIC PLAYS}

During the Scientific Revolution and Enlightenment,
there was no biology—that term was first
Pendant la révolution scientifique et les Lumières,
il n'y avait pas de biologie - ce terme a été

used in 1799.
utilisé pour la première fois en 1799.

Instead, there was natural history, the observation-based
study of living things, based on the work
Au lieu de cela, il y avait l'histoire naturelle, l'
étude des êtres vivants basée sur l'observation, basée sur les travaux

of Aristotle.
d'Aristote.

For Aristotle, living things were all of one
kind, but animated by different types of soul.
Pour Aristote, les êtres vivants étaient tous d'une seule
espèce, mais animés par différents types d'âme.

So, plants have a vegetative soul and can
grow.
Ainsi, les plantes ont une âme végétative et peuvent
pousser.

Animals have a sensitive soul and can move.
Les animaux ont une âme sensible et peuvent bouger.

And humans alone have a rational soul, capable
of reason.
Et seuls les humains ont une âme rationnelle, capable
de raisonner.

Organisms could be compared by imagining their
position on a great chain, leading upward
Les organismes pourraient être comparés en imaginant leur
position sur une grande chaîne, menant vers le haut

in complexity and worth from grass to starfish
to humans.
en complexité et en valeur, de l'herbe à l'étoile
de mer en passant par les humains.

This Great Chain of Being gave people throughout
Europe and parts of Asia and Africa a way
Cette grande chaîne d'êtres a donné aux gens de toute l'
Europe et de certaines parties de l'Asie et de l'Afrique un moyen

to understand differences in form between
things.
de comprendre les différences de forme entre les
choses.

But it didn’t include an element of time.
Mais cela n'incluait pas un élément de temps.

Did living things change over time?
Les êtres vivants ont-ils changé avec le temps ?

That is, did they evolve?
Autrement dit, ont-ils évolué ?

What sorts of evidence would prove this, and
would this proof contradict the bible?
Quelles sortes de preuves prouveraient cela,
et cette preuve contredirait-elle la Bible ?

Would God let extinctions happen!?
Dieu laisserait-il les extinctions se produire !?

Let’s set the stage for these questions,
which would rock the world of natural history.
Préparons le terrain pour ces questions,
qui bouleverseraient le monde de l'histoire naturelle.

Alongside the first microscopists, other brilliant
people were creating knowledge about living
Aux côtés des premiers microscopistes, d'autres
personnes brillantes créaient des connaissances sur les êtres

things in the 1600s.
vivants dans les années 1600.

Two notable natural historians jump out—a
great experimentalist and a great observer.
Deux éminents historiens de la nature sortent du lot – un
grand expérimentateur et un grand observateur.

In 1634, the Spanish Inquisition arrested
Flemish alchemist Joannes Baptista van Helmont
En 1634, l'Inquisition espagnole arrêta
l'alchimiste flamand Joannes Baptista van Helmont

for the crime of… studying plants!
pour le crime d'avoir… étudié les plantes !

He was put under house arrest, but this experience
didn’t deter him: like Galileo, it made
Il a été assigné à résidence, mais cette expérience
ne l'a pas découragé : comme Galilée, cela

him want to science even harder.
lui a donné encore plus envie de faire de la science.

Van Helmont really wanted to understand how
plants grow, so he devised his famous willow
Van Helmont voulait vraiment comprendre comment les
plantes poussent, alors il a conçu sa célèbre

tree experiment to provide some answers.
expérience sur le saule pour apporter des réponses.

Van Helmont wanted to test the theory that
plants grow by eating soil, so he weighed
Van Helmont voulait tester la théorie selon laquelle les
plantes poussent en mangeant de la terre, alors il a pesé

a willow tree—it was five pounds—as well
as some soil—two hundred pounds of it.
un saule - il pesait cinq livres - ainsi
qu'un peu de terre - deux cents livres.

He planted the willow in the soil, in a pot,
and then tended to the plant’s needs, observing
Il a planté le saule dans le sol, dans un pot,
puis s'est occupé des besoins de la plante, en observant

its growth over five years.
sa croissance pendant cinq ans.

After that time, he weighed the tree again,
then dried the soil and weighed it, too.
Passé ce délai, il a de nouveau pesé l'arbre,
puis a séché la terre et l'a également pesée.

The mass of the soil had remained the same
over five years, but the tree’s mass had
La masse du sol était restée la même
pendant cinq ans, mais la masse de l'arbre avait

significantly increased.
considérablement augmenté.

Van Helmont concluded that the tree grew not
by eating soil but by drinking water.
Van Helmont a conclu que l'arbre ne poussait pas
en mangeant de la terre mais en buvant de l'eau.

Published in 1648, after Van Helmont had died,
this willow-weighing became the first quantitative
Publiée en 1648, après la mort de Van Helmont,
cette pesée des saules devint la première

experiment in biology!
expérience quantitative de biologie !

Another major seventeenth-century natural
historian was Maria Sibylla Merian.
Une autre historienne majeure de la nature du XVIIe siècle
était Maria Sibylla Merian.

Born in Frankfurt in 1647, Merian was the
leading entomologist, or insect expert, of
Née à Francfort en 1647, Merian était la
principale entomologiste, ou spécialiste des insectes, de

her day, as well as a highly skilled scientific
illustrator.
son époque, ainsi qu'une illustratrice scientifique hautement qualifiée
.

Merian became well known for her work on how
some insects metamorphose, or change shape.
Merian est devenue célèbre pour ses travaux sur la façon dont
certains insectes se métamorphosent ou changent de forme.

Her careful observations of the life cycle
of the butterfly became a benchmark for other
Ses observations minutieuses du cycle
de vie du papillon sont devenues une référence pour les autres

natural historians.
historiens de la nature.

In 1699, Merian traveled to the Dutch colony
of Suriname in South America to study tropical
En 1699, Merian se rendit dans la colonie néerlandaise
du Suriname en Amérique du Sud pour étudier les

insects.
insectes tropicaux.

She was horrified by the slavery she encountered
there, but was also aided by an enslaved person,
Elle a été horrifiée par l'esclavage qu'elle a rencontré
là-bas, mais a également été aidée par un esclave,

which was typical of many European natural
historians.
ce qui était typique de nombreux historiens naturels européens
.

In 1705, Merian published the heavily illustrated
Metamorphosis Insectorum Surinamensium, cementing
En 1705, Merian publia le très illustré
Metamorphosis Insectorum Surinamensium, consolidant

her reputation in both art and science.
sa réputation à la fois dans l'art et la science.

The next major shift in natural history came
thanks to Carl Linnaeus.
Le prochain changement majeur dans l'histoire naturelle est venu
grâce à Carl Linnaeus.

Born in 1707, Linnaeus sought to discover
the order of nature.
Né en 1707, Linnaeus a cherché à découvrir
l'ordre de la nature.

He reasoned that, if you could just compare
every species along the same axis—say, sexual
Il a estimé que, si vous pouviez simplement comparer
toutes les espèces le long du même axe - disons, les

organs, or limbs—then you could create a
gigantic table, showing every living thing
organes sexuels ou les membres - alors vous pourriez créer un
tableau gigantesque, montrant tous les êtres vivants

on earth, side by side.
sur terre, côte à côte.

Think about that supremely Enlightenment-style
visual metaphor: life was a static table full
Pensez à cette métaphore visuelle suprêmement inspirée des Lumières
: la vie était une table statique remplie

of information.
d'informations.

Lots of other people were trying to figure
out how to classify living things.
Beaucoup d'autres personnes essayaient de
comprendre comment classer les êtres vivants.

But Linnaeus’s system won out.
Mais le système de Linnaeus l'a emporté.

Linnaeus invented the binomial system that
biologists still use.
Linnaeus a inventé le système binomial que les
biologistes utilisent encore.

The first name or genus represents a more
general category.
Le prénom ou genre représente une
catégorie plus générale.

The second name or species is based on a specific
characteristic.
Le deuxième nom ou espèce est basé sur une
caractéristique spécifique.

Humans, for example, are Homo sapiens, or
the “intelligent men,” as opposed to our
Les humains, par exemple, sont des Homo sapiens, ou
les « hommes intelligents », par opposition à nos

extinct relatives, Homo erectus, the “standing
men,” or our closest living relatives, the
parents disparus, les Homo erectus, les «
hommes debout », ou nos plus proches parents vivants, les

bonobos, who some scientists classify as Homo
sylvestris—the “forest men.”
bonobos, que certains scientifiques classent comme Homo
sylvestris - le  "hommes de la forêt".

Linnaeus introduced the binomial system in
Systema Naturæ in 1735.
Linnaeus a introduit le système binomial dans
Systema Naturæ en 1735.

We can compare this text to Galileo’s Two
Sciences or Newton’s Principia, in that
Nous pouvons comparer ce texte aux Deux
Sciences de Galilée ou aux Principia de Newton, en ce sens

it provided natural historians with a new
paradigm for how to do their jobs.
qu'il a fourni aux historiens de la nature un nouveau
paradigme sur la façon de faire leur travail.

Beyond the binomial, Systema also addressed
higher-level classification.
Au-delà du binôme, Systema a également abordé la
classification de niveau supérieur.

Say you encounter a thing.
Dites que vous rencontrez quelque chose.

First, you decide on its kingdom—meaning
whether it’s an animal, vegetable, or mineral,
Tout d'abord, vous décidez de son royaume, c'est-à-dire
s'il s'agit d'un animal, d'un végétal ou d'un minéral

as per tradition.
, selon la tradition.

Then you assign it to a class, such as such
as mammal or bird, and an order based on some
Ensuite, vous l'attribuez à une classe, telle
que mammifère ou oiseau, et à un ordre basé sur certaines

characteristic, such as, say, eels or spiny-finned
fishes.
caractéristiques, telles que, par exemple, les anguilles ou les
poissons à nageoires épineuses.

FYI, Linnaeus was the first to assign bats
to Team Mammal instead of Team Bird.
Pour votre information, Linnaeus a été le premier à attribuer des chauves-souris
à Team Mammal au lieu de Team Bird.

Then you assign genus and species.
Ensuite, vous attribuez le genre et l'espèce.

And all of these decisions you make rationally,
based on some observable and comparable feature:
Et toutes ces décisions que vous prenez rationnellement,
sur la base d'une caractéristique observable et comparable

does the thing have wings or arms?
: la chose a-t-elle des ailes ou des bras ?

Spines or no spines?
Épines ou pas d'épines ?

How many ventricles in its heart?
Combien de ventricules dans son cœur ?

Internal or external gills?
Branchies internes ou externes ?

Although it’s evolved a lot over three centuries,
we still use Linnaeus’s system today!
Bien qu'il ait beaucoup évolué en trois siècles,
nous utilisons encore aujourd'hui le système de Linnaeus !

Linnaeus was called the “Second Adam”
because he named so many organisms, mostly
Linnaeus a été appelé le "Second Adam"
parce qu'il a nommé tant d'organismes, principalement des

plants.
plantes.

He didn’t go out collecting plants, but
he inspired a generation of European natural
Il n'est pas allé chercher des plantes, mais
il a inspiré une génération d'historiens naturels européens

historians who did.
qui l'ont fait.

They had a new tool at their disposal that
allowed them to rapidly concentrate thousands
Ils disposaient d'un nouvel outil qui
leur permettait de concentrer rapidement des milliers

of botanical samples in a small number of
botanical gardens: empire.
d'échantillons botaniques dans un petit nombre de
jardins botaniques : empire.

With tall-ships constantly sailing from London,
Antwerp, Stockholm, and Calais for distant
Avec des grands voiliers naviguant constamment de Londres,
Anvers, Stockholm et Calais vers des

continents, the naturalists of the 1700s used
military might to make knowledge about ecosystems
continents lointains, les naturalistes des années 1700 ont utilisé
la puissance militaire pour acquérir des connaissances sur des écosystèmes

that Europe didn’t have.
que l'Europe n'avait pas.

A perfect example of a statesman–scientist
who took advantage of colonial empire in order
Un exemple parfait d'un homme d'État-scientifique
qui a profité de l'empire colonial

to fill in the table of nature was Sir Joseph
Banks.
pour remplir le tableau de la nature était Sir Joseph
Banks.

Born in 1743, Banks became the preeminent
British naturalist of his day.
Né en 1743, Banks est devenu le
naturaliste britannique prééminent de son époque.

Appointed by the Royal Navy and the Royal
Society, Banks sailed with James Cook aboard
Nommé par la Royal Navy et la Royal
Society, Banks navigua avec James Cook à bord

the HMS Endeavour from 1768 to 1771, traveling
to Brazil, Tahiti, New Zealand, and Australia.
du HMS Endeavour de 1768 à 1771, voyageant
au Brésil, à Tahiti, en Nouvelle-Zélande et en Australie.

When he returned home, famous and full of
ideas about the great variety of living things,
Quand il rentra chez lui, célèbre et plein d'
idées sur la grande variété d'êtres vivants,

Banks became advisor to the king on the Royal
Botanic Gardens at Kew.
Banks devint conseiller du roi sur les
jardins botaniques royaux de Kew.

He also rose to become president of the Royal
Society, holding the position for over forty
Il est également devenu président de la Royal
Society, occupant ce poste pendant plus de quarante

years.
ans.

In order to build Kew into one of the greatest
botanical gardens in the world, Banks directed
Afin de faire de Kew l'un des plus grands
jardins botaniques du monde, Banks a demandé à d'

other botanists to travel the world, collecting
plants, and bringing them back to the center
autres botanistes de parcourir le monde, de collecter des
plantes et de les ramener au centre

of the British Empire.
de l'Empire britannique.

There, they were classified using the Linnaean
system and shown off to the public.
Là, ils ont été classés selon le
système linnéen et présentés au public.

So, Linnaeus was hugely influential in thinking
about how to classify organisms, and Banks
Ainsi, Linnaeus a eu une influence considérable
sur la façon de classer les organismes, et Banks a

pushed the powerful British Empire to make
tabulating nature a project of prestige.
poussé le puissant Empire britannique à faire de la
tabulation de la nature un projet de prestige.

But they didn’t raise deep epistemic questions
about what living things are, like if species
Mais ils n'ont pas soulevé de questions épistémiques profondes
sur ce que sont les êtres vivants, comme si les espèces

change over time or not.
changent avec le temps ou non.

Those questions would come into the mainstream
of science thanks to a trio of French thinkers
Ces questions entreraient dans le courant dominant
de la science grâce à un trio de penseurs

who we can think of as the “Transformists”:
Buffon, Lamarck, and Cuvier.
français que nous pouvons considérer comme les « Transformistes » :
Buffon, Lamarck et Cuvier.

Georges-Louis Leclerc, AKA the Comte de Buffon,
was born in 1707.
Georges-Louis Leclerc, alias le comte de Buffon,
est né en 1707.

He became superintendent of the Royal Garden
in Paris and argued with Thomas Jefferson
Il devint surintendant du Jardin royal
de Paris et se disputa avec Thomas Jefferson

about whether animals and plants in the Americas
were inferior to those in Eurasia.
pour savoir si les animaux et les plantes des Amériques
étaient inférieurs à ceux d'Eurasie.

(We’ll come back to the Americas.)
(Nous reviendrons aux Amériques.)

But, importantly for natural history, Buffon
thought that living things are degenerating,
Mais, ce qui est important pour l'histoire naturelle, Buffon
pensait que les êtres vivants dégénèrent

or slowly becoming worse than God originally
designed.
ou deviennent lentement pires que ce que Dieu avait initialement
conçu.

He didn’t provide a mechanism for how this
devolution worked, and he later recanted his
Il n'a pas fourni de mécanisme sur le fonctionnement de cette
décentralisation, et il a ensuite rétracté ses

controversial views.
opinions controversées.

But Buffon did at least open the door among
well-connected, university-trained philosophers
Mais Buffon a au moins ouvert la porte aux
philosophes bien connectés et formés

to the idea that species changed.
à l'université à l'idée que les espèces changeaient.

This idea was pushed further by a more humble
botanist.
Cette idée a été poussée plus loin par un botaniste plus humble
.

Jean-Baptiste Lamarck, born in 1744, he was a
peasant, but he became a professor of invertebrates:
Jean-Baptiste Lamarck, né en 1744, il était
paysan, mais il est devenu professeur d'invertébrés

actually, he coined the term “invertebrate!”
: en effet, il a inventé le terme « invertébré !

Lamarck was an expert on marine worms and marine snails, mostly focused on shells.
Lamarck était un expert des vers marins et des escargots marins, principalement axé sur les coquillages.

Although he also published Flowers of France, in 1778.
Bien qu'il publie également Fleurs de France, en 1778.

And, influenced by Buffon, Lamarck criticized
the fixity of Linnaeus, moving toward an evolutionary
Et, influencé par Buffon, Lamarck critique
la fixité de Linné, s'orientant vers une

theory.
théorie évolutionniste.

ThoughtBubble, What did that theory look like?
ThoughtBubble, à quoi ressemblait cette théorie ?

The reason we remember Lamarck as the almost-Darwin
La raison pour laquelle nous nous souvenons de Lamarck comme du presque Darwin

is that he developed a specific theory of
“transformisme” to describe how species
est qu'il a développé une théorie spécifique du
"transformisme" pour décrire comment les espèces ont

changed—providing a how and, perhaps more
importantly, a why.
changé, fournissant un comment et, peut-être plus
important encore, un pourquoi.

Lamarck believed that individuals inherited
the traits that their parents had acquired
Lamarck croyait que les individus héritaient
des traits que leurs parents avaient acquis au

during life.
cours de leur vie.

In life, individuals use certain body parts
more than others, changing them ever so slightly,
Dans la vie, les individus utilisent certaines parties du corps
plus que d'autres, les modifiant très légèrement,

and then pass those changed parts down to
their kids.
puis transmettent ces parties modifiées à
leurs enfants.

Although this idea has been proven wrong since
Lamarck’s time, some historians still credit
Bien que cette idée se soit avérée fausse depuis
l'époque de Lamarck, certains historiens lui attribuent encore le

him with essentially predicting epigenetics,
or changes in living things made by changes
mérite de prédire essentiellement l'épigénétique,
ou les changements dans les êtres vivants provoqués par des changements

to which gene are expressed rather than by
changing the genetic code itself.
dans l'expression des gènes plutôt que par la
modification du code génétique lui-même.

Gradually, Lamarck thought, creatures would
become more complex.
Peu à peu, pensait Lamarck, les créatures
deviendraient plus complexes.

This progressive evolution was the opposite
of Buffon’s devolution.
Cette évolution progressive est à l'opposé
de la dévolution de Buffon.

Lamarck’s famous example was the giraffe:
according to Lamarck, its neck elongated as
Le célèbre exemple de Lamarck était la girafe :
selon Lamarck, son cou s'allongeait à mesure que

the animal stretched up to reach leaves that
were higher on trees.
l'animal s'étirait pour atteindre les feuilles qui
étaient plus hautes sur les arbres.

Over time, short giraffes grew slightly longer
and slightly longer necks until—voila—they
Au fil du temps, les girafes courtes ont développé un
cou légèrement plus long et légèrement plus long jusqu'à ce qu'elles

could reach those high leaves.
puissent atteindre ces hautes feuilles.

Of course, Lamarck never actually studied
or even saw a giraffe—although he almost
Bien sûr, Lamarck n'a jamais réellement étudié
ou même vu une girafe, bien qu'il ait presque

got the chance.
eu l'occasion.

The Pasha of Egypt had given France a giraffe
in 1827, shortly before Lamarck died… but
Le pacha d'Égypte avait offert à la France une girafe
en 1827, peu avant la mort de Lamarck… mais

after Lamarck had gone blind.
après que Lamarck était devenu aveugle.

Lamarck’s transformisme was not exactly
a full framework for doing natural history.
Le transformisme de Lamarck n'était pas exactement
un cadre complet pour faire de l'histoire naturelle.

But he did argue that, essentially, the environment
is what pulls an organism along into a new
Mais il a fait valoir que, essentiellement, l'environnement
est ce qui entraîne un organisme vers une nouvelle

form… which makes historiographical sense.
forme… ce qui a un sens historiographique.

After all, Lamarck lived in a setting of rapid,
radical change for humans like himself:
Après tout, Lamarck a vécu dans un contexte de changement rapide et
radical pour des humains comme lui :

the French Revolution.
la Révolution française.

He saw the transition from a post-Revolution
republic into the empire of Napoleon Bonaparte.
Il a vu la transition d'une république post-révolutionnaire
à l'empire de Napoléon Bonaparte.

And he saw how different individuals responded
to environmental shifts.
Et il a vu comment différents individus réagissaient
aux changements environnementaux.

Thanks, ThoughtBubble.
Finally, there was Georges Cuvier, born in
Merci, Bulle de Pensée.
Enfin, il y a eu Georges Cuvier, né en

1773, and he added a different wrinkle to
the theory of biological transformation: extinction.
1773, et il a ajouté une autre ride à
la théorie de la transformation biologique : l'extinction.

Cuvier was an immensely famous professor,
known as the “Napoleon of natural history.”
Cuvier était un professeur immensément célèbre,
connu sous le nom de "Napoléon d'histoire naturelle".

Cuvier met Ben Franklin, corresponded with
Thomas Jefferson, and advised the real Napoleon.
Cuvier rencontra Ben Franklin, correspondit avec
Thomas Jefferson et conseilla le vrai Napoléon.

Scientifically, Cuvier established modern
comparative anatomy as a discipline, specializing
Scientifiquement, Cuvier a établi l'
anatomie comparée moderne en tant que discipline, spécialisée

in the study of elephants.
dans l'étude des éléphants.

Cuvier believed each species was perfectly
adapted to its environment, and that you can
Cuvier pensait que chaque espèce était parfaitement
adaptée à son environnement et que l'on pouvait

reconstruct an organism from only one or two
bones, if you understand how anatomical systems
reconstruire un organisme à partir d'un ou deux
os seulement, si l'on comprenait le fonctionnement des systèmes anatomiques

function.
.

Cuvier opposed any theory of evolution, vigorously
arguing against Lamarck’s progressive one.
Cuvier s'est opposé à toute théorie de l'évolution,
argumentant vigoureusement contre la progressiste de Lamarck.

But Cuvier also built his entire personal
scientific empire on the careful study of
Mais Cuvier a également construit tout son
empire scientifique personnel sur l'étude minutieuse

fossilized animal remains, comparing living
and dead animals and classifying them by their
des restes d'animaux fossilisés, en comparant les
animaux vivants et morts et en les classant par leur

bone structure.
structure osseuse.

He could see that some types of animals
simply no longer existed!
Il pouvait voir que certains types d'animaux
n'existaient tout simplement plus !

How did Cuvier square the fossil record with
a belief in a divinely ordered, mostly unchanging
Comment Cuvier a-t-il concilié les archives fossiles avec
la croyance en une création divinement ordonnée, pour la plupart immuable

creation?
?

He argued for catastrophism, the idea that
major changes in species come about due to
Il a plaidé pour le catastrophisme, l'idée que
des changements majeurs dans les espèces se produisent en raison d'

catastrophic events—such as the Flood of
Noah.
événements catastrophiques, tels que le déluge de
Noé.

At the end of the 1700s, natural historians
had a system for comparing and naming everything
À la fin des années 1700, les historiens de la nature
disposaient d'un système pour comparer et nommer tout ce qui était

alive.
vivant.

They had state support.
Ils avaient le soutien de l'État.

And they had some ideas about how life changed
over time.
Et ils avaient quelques idées sur la façon dont la vie a changé au
fil du temps.

But they didn’t have a new paradigm for
researching this change.
Mais ils n'avaient pas de nouveau paradigme pour
rechercher ce changement.

They didn’t have a biology.
Ils n'avaient pas de biologie.

Next time—let’s follow the fossil trail,
hunt for mines, learn the true age of the
La prochaine fois, suivons la piste des fossiles,
chassons les mines, apprenons le véritable âge de la

earth, and further clear the way for Darwin’s
biology: first, we need the birth of geology!
terre et ouvrons davantage la voie à la biologie de Darwin
: d'abord, nous avons besoin de la naissance de la géologie !

Crash Course History of Science is filmed in the Dr. Cheryl C. Kinney studio
Crash Course History of Science est filmé dans le studio du Dr Cheryl C. Kinney

and is made with the help of these nice people and our animation team is Thought Cafe.
et est réalisé avec l'aide de ces gens sympathiques et notre équipe d'animation est Thought Cafe.

Crash Course is a Complexly production.
Crash Course est une production complexe.

If you wanna keep imagining the world complexly
with us, you can check out some of our other
Si vous voulez continuer à imaginer le monde de manière complexe
avec nous, vous pouvez consulter certaines de nos autres

channels like The Financial Diet, The Art Assignment, and Healthcare Triage.
chaînes comme The Financial Diet, The Art Assignment et Healthcare Triage.

And, if you’d like to keep Crash Course
free for everybody, forever, you can support
Et, si vous souhaitez que Crash Course reste
gratuit pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir

the series at Patreon; a crowdfunding platform
that allows you to support the content you love.
la série sur Patreon ;  une plateforme de financement participatif
qui vous permet de soutenir le contenu que vous aimez.

Thank you to all of our patrons for making
Crash Course possible
Merci à tous nos mécènes d'avoir rendu
Crash Course possible

with their continued support.
grâce à leur soutien continu.

