The history of computer science is heckin’
cool.
L'histoire de l'informatique est vraiment
cool.

It features the upending of basic questions,
like—what is information?
Il présente le renversement des questions de base,
comme : qu'est-ce que l'information ?

It has biographical oomph—only this story’s
war-hero scientist, Alan Turing, was punished,
Il a une touche biographique - seul le
scientifique héros de guerre de cette histoire, Alan Turing, a été puni, et

not celebrated, after helping the Allies win
World War Two.
non célébré, après avoir aidé les Alliés à gagner la
Seconde Guerre mondiale.

And the history of computer science raises
profound questions about technology and society,
Et l'histoire de l'informatique soulève
des questions profondes sur la technologie et la société,

like—how do we know that our big complex
beautiful brains aren’t really just big
comme : comment savons-nous que nos
beaux cerveaux complexes ne sont pas vraiment de grandes

complex… computing machines?
… machines informatiques complexes ?

And, if we can one day build machines that
think as fast as humans, will we have to grant
Et, si nous pouvons un jour construire des machines qui
pensent aussi vite que les humains, devrons-nous leur accorder

them human rights?
les droits de l'homme ?

[INTRO MUSIC PLAYS]
[INTRO MUSIC PLAYS] Les

Questions about thinking machines are relatively
recent in history.
questions sur les machines pensantes sont relativement
récentes dans l'histoire.

But all kinds of doing machines are not, and
some of this doing involves solving mathematical
Mais toutes sortes de machines à faire ne le sont pas, et
certaines de ces actions impliquent de résoudre des

problems and other high-level functions.
problèmes mathématiques et d'autres fonctions de haut niveau.

Some time before 60 BCE, the Greeks constructed
an analog computer now called the Antikythera
Quelque temps avant 60 avant notre ère, les Grecs ont construit
un ordinateur analogique maintenant appelé le

mechanism.
mécanisme d'Anticythère.

Using many gears, the mechanism may have been
used to predict eclipses or other astronomical
Utilisant de nombreux engrenages, le mécanisme peut avoir été
utilisé pour prédire des éclipses ou d'autres

events.
événements astronomiques.

But the mechanism appears to have been a one-off.
Mais le mécanisme semble avoir été unique.

So historians often give credit for the first
mechanical computer to the Artuqid-Turkmen
Ainsi, les historiens attribuent souvent le mérite du premier
ordinateur mécanique à l'ingénieur artuqid-turkmène

engineer, Al-Jazarī, who died in CE 1206.
, Al-Jazarī, décédé en 1206 de notre ère.

We met him way back in episode seven when
dude built a robotic musical band.
Nous l'avons rencontré il y a bien longtemps dans l'épisode sept, lorsque le
mec a construit un groupe de musique robotique.

And a robot toilet helper!
Et un robot toiletteur !

And Al-Jazarī built an astronomical clock
that showed the signs of the zodiac and could
Et Al-Jazarī a construit une horloge astronomique
qui montrait les signes du zodiaque et pouvait

be reprogrammed to compensate for changing
lengths of the day.
être reprogrammée pour compenser les changements de
longueur de la journée.

Then, in 1642, French mathematician Blaise
Pascal invented a mechanical adding machine
Puis, en 1642, le mathématicien français Blaise
Pascal a inventé une machine à additionner mécanique

that used a collection of rotating numbered
wheels, similar to a car’s odometer.
qui utilisait une collection de roues numérotées rotatives
, semblable à l'odomètre d'une voiture.

Our friend from episode seventeen, German
mathematician Gottfried Leibniz, built commercial
Notre ami de l'épisode dix-sept, le
mathématicien allemand Gottfried Leibniz, a construit des

mechanical calculators in the late 1600s.
calculatrices mécaniques commerciales à la fin des années 1600.

And in 1801, in the early days of the Industrial
Revolution, French merchant Joseph Marie Jacquard
Et en 1801, au début de la
révolution industrielle, le marchand français Joseph Marie Jacquard a

incorporated the punch card into a textile
loom to control patterns—arguably the first
incorporé la carte perforée dans un
métier à tisser pour contrôler les motifs - sans doute la première

industrial use of computing!
utilisation industrielle de l'informatique !

But devices like calculators and looms are
pretty far from the computers we rely on today.
Mais les appareils comme les calculatrices et les métiers à tisser sont
assez éloignés des ordinateurs sur lesquels nous comptons aujourd'hui.

So then the question becomes, like... what is a computer?
Alors la question devient, comme... qu'est-ce qu'un ordinateur ?

Well, that word has changed a lot over the
years.
Eh bien, ce mot a beaucoup changé au fil des
ans.

In fact, up until the 1950s, a “computer”
was a person who computes—usually a woman.
En fait, jusque dans les années 1950, un « ordinateur »
était une personne qui calcule, généralement une femme.

The basic idea today is that a “computer”
is a machine that can be programmed to perform
L'idée de base aujourd'hui est qu'un "ordinateur"
est une machine qui peut être programmée pour effectuer

logical tasks—like math problems—automatically.
automatiquement des tâches logiques, comme des problèmes mathématiques.

For many historians, the dream of a somewhat
recognizable modern computer that can be programmed
Pour de nombreux historiens, le rêve d'un
ordinateur moderne quelque peu reconnaissable qui peut être programmé

to perform all sorts of calculations without
continuous human number-punching, dates back
pour effectuer toutes sortes de calculs sans
numérotation humaine continue, remonte

to 1837.
à 1837.

That’s when British mathematician Charles
Babbage fully conceived a digital, programmable—but
C'est alors que le mathématicien britannique Charles
Babbage a entièrement conçu un ordinateur numérique, programmable mais

mechanical—computer called the difference
engine.
mécanique.  ordinateur appelé le
moteur de différence.

This was a general purpose information processor:
it wasn’t just for a single task, but for
Il s'agissait d'un processeur d'informations à usage général :
ce n'était pas seulement pour une seule tâche, mais pour

solving general logic problems.
résoudre des problèmes de logique générale.

Sadly, the difference engine was never completed.
Malheureusement, le moteur de différence n'a jamais été terminé.

Babbage started working on it, but never finished
due to cost overruns and fights with his machinist.
Babbage a commencé à travailler dessus, mais n'a jamais terminé en
raison de dépassements de coûts et de bagarres avec son machiniste.

But we have his notes and those of his chronicler,
British mathematician Ada Lovelace, who wrote
Mais nous avons ses notes et celles de sa chroniqueuse,
la mathématicienne britannique Ada Lovelace, qui a écrit

the first algorithm intended for processing
using a computer—basically, the first computer
le premier algorithme destiné au traitement à l'
aide d'un ordinateur - en gros, le premier

program!—in 1843.
programme informatique ! - en 1843.

Fun fact, Lovelace was the daughter of Romantic
poet Lord Byron!
Fait amusant, Lovelace était la fille du
poète romantique Lord  Byron !

Another early computer was actually made and
put into use in the United States.
Un autre ordinateur ancien a été fabriqué et
mis en service aux États-Unis.

A young mathematician–inventor named Herman
Hollerith combined the old technology of punch
Un jeune mathématicien-inventeur nommé Herman
Hollerith a combiné l'ancienne technologie des

cards with the new technology of electrical
circuits to produce a sorting and tabulating
cartes perforées avec la nouvelle technologie des
circuits électriques pour produire une machine de tri et de tabulation

machine.
.

With his machine, the 1890 census was finished
in weeks instead of years.
Avec sa machine, le recensement de 1890 a été terminé
en semaines au lieu d'années.

Hollerith went on to found the Tabulating
Machine Company.
Hollerith a ensuite fondé la Tabulating
Machine Company.

And it’s still in business today—as the
International Business Machines Corporation,
Et il est toujours en activité aujourd'hui, sous le nom d'
International Business Machines Corporation,

or IBM.
ou IBM.

But neither Babbage and Lovelace’s way-ahead-of-their-time
designs nor Hollerith’s super-sorter established
Mais ni les conceptions en avance sur leur temps de Babbage et Lovelace,
ni le super-trieur de Hollerith n'ont établi l'

computing as a science.
informatique comme une science.

Some important developments happened in the
years before World War Two.
Certains développements importants se sont produits dans les
années qui ont précédé la Seconde Guerre mondiale.

For example, starting in the late 1920s, influential
American engineer Vannevar Bush created an
Par exemple, à partir de la fin des années 1920, l'influent
ingénieur américain Vannevar Bush a créé un

analog computer called a differential analyzer,
which could solve calculus problems with as
ordinateur analogique appelé analyseur différentiel,
qui pouvait résoudre des problèmes de calcul avec

many as eighteen independent variables.
jusqu'à dix-huit variables indépendantes.

But the war shoved computer science into the
scientific limelight.
Mais la guerre a propulsé l'informatique sur le
devant de la scène scientifique.

In the 1930s, British mathematician, linguist,
cryptographer, philosopher, and all-around
Dans les années 1930, le mathématicien, linguiste,
cryptographe, philosophe et

smarty pants Alan Turing laid the foundation
for a mathematical science of computing.
pantalon malin britannique Alan Turing a jeté les bases
d'une science mathématique de l'informatique.

ThoughtBubble, introduce us:
ThoughtBubble, présentez-nous :

Turing proposed the aptly named Turing machine—a
thought experiment to figure out the limitations
Turing a proposé la machine de Turing qui porte bien son nom, une
expérience de pensée pour comprendre les limites

of mechanical computation.
du calcul mécanique.

A Turing machine can theoretically perform
an algorithm, or programmed operation.
Une machine de Turing peut théoriquement exécuter
un algorithme ou une opération programmée.

It’s a universal computer.
C'est un ordinateur universel.

Turing couldn’t make an abstract perfect
computer, but he could lay out how the logic
Turing ne pouvait pas créer un ordinateur abstrait parfait
, mais il pouvait expliquer comment la logique

of writing and reading programs should work,
and how a relatively simple device could,
des programmes d'écriture et de lecture devrait fonctionner,
et comment un appareil relativement simple pourrait

given enough memory, accomplish any logical
operation.
, avec suffisamment de mémoire, accomplir n'importe quelle
opération logique.

During the war, Turing went to work in the
super-secret “Ultra” program at Bletchley
Pendant la guerre, Turing est allé travailler dans le programme
super-secret "Ultra" à Bletchley

Park, which was an estate for British codebreakers.
Park, qui était un domaine pour les briseurs de code britanniques.

Turing wasn’t the only computer innovator
at Bletchley.
Turing n'était pas le seul innovateur informatique
à Bletchley.

For one thing, eight thousand women worked
there!
D'une part, huit mille femmes
y travaillaient !

Also, an engineer named Tommy Flowers designed
some for-the-time hyper-advanced computers
En outre, un ingénieur nommé Tommy Flowers a conçu
des ordinateurs hyper-avancés pour l'époque

called the Colossus series, which also helped
the Allies a lot.
appelés la série Colossus, qui ont également
beaucoup aidé les Alliés.

And were kept secret until the 1970s!
Et ont été tenues secrètes jusque dans les années 1970 !

But Turing’s job, leading Ultra Hut Number
Eight, was to decipher encrypted messages
Mais le travail de Turing, à la tête de l'Ultra Hut Number
Eight, consistait à déchiffrer les messages cryptés

about German naval movements.
sur les mouvements navals allemands.

The Germans used a device called an Enigma
machine to create supposedly unbreakable ciphers,
Les Allemands ont utilisé un appareil appelé machine Enigma
pour créer des chiffrements supposés incassables,

or ways of encoding messages so that only
someone with the same cipher could read the
ou des moyens d'encoder des messages afin que seule une
personne possédant le même chiffrement puisse lire le

message.
message.

But Turing broke through, using a computer
he built called the bombe, based on a Polish
Mais Turing a percé, en utilisant un ordinateur
qu'il a construit appelé la bombe, basé sur un

computer.
ordinateur polonais.

These wartime computers weren’t super fast
or sophisticated.
Ces ordinateurs de guerre n'étaient ni super rapides
ni sophistiqués.

They were smart ways of automating a lot of
dumb tasks.
C'étaient des moyens intelligents d'automatiser de nombreuses
tâches stupides.

Thanks ThoughtBubble
Merci ThoughtBubble

After the war, Turing kept working on computers.
Après la guerre, Turing a continué à travailler sur des ordinateurs.

His 1948 essay “Intelligent Machinery”
gave more details on the Turing machine.
Son essai de 1948 "Intelligent Machinery"
donne plus de détails sur la machine de Turing.

Then, in 1950, he published “Computing Machinery
and Intelligence” in the journal Mind.
Puis, en 1950, il publie « Computing Machinery
and Intelligence » dans la revue Mind.

Go read it, it holds up!
Allez le lire, ça tient la route !

Basically, this article became foundational
text in artificial intelligence or AI.
Fondamentalement, cet article est devenu un
texte fondamental en intelligence artificielle ou IA.

Turing famously stated that the appearance
of intelligence is proof of it.
Turing a déclaré que l'apparition
de l'intelligence en est la preuve.

Turing arrived at this idea by thinking about
a limit case: consider a computer that appears
Turing est arrivé à cette idée en réfléchissant à
un cas limite : considérez un ordinateur qui semble

truly intelligent, like a human.
vraiment intelligent, comme un humain.

How would we know whether or not it is intelligent?
Comment saurions-nous s'il est intelligent ou non ?

Turing proposed a game to test the computer:
talk to it like a person!
Turing a proposé un jeu pour tester l'ordinateur : lui
parler comme à une personne !

This game is called the Turing Test and is
still used as a challenge in AI:
Ce jeu s'appelle le test de Turing et est
toujours utilisé comme défi dans l'IA :

a human asks questions to both a computer
and another human, through a terminal, and
un humain pose des questions à la fois à un ordinateur
et à un autre humain, via un terminal, et

tries to guess which is which from their responses.
essaie de deviner lequel est lequel à partir de leurs réponses.

The Turing Test was based on an old party
game, in which you did the same thing via
Le test de Turing était basé sur un vieux
jeu de société, dans lequel vous faisiez la même chose via

written notes, and tried to guess which
of two unknown people was a man and which
des notes écrites et essayiez de deviner laquelle
de deux personnes inconnues était un homme et laquelle

a woman.
une femme.

The Turing Test led to the Church–Turing
Hypothesis: computation power is computation
Le test de Turing a conduit à l'hypothèse de Church-Turing
: la puissance de calcul est la

power.
puissance de calcul.

It doesn’t matter if that power comes from
electrical circuitry or a human brain, or
Peu importe si cette puissance provient de
circuits électriques ou d'un cerveau humain, ou à

how fast the individual parts of the machine
are.
quelle vitesse les différentes parties de la machine
sont.

So any machine of sufficient power should
be able to do any computation that a brain
Ainsi, toute machine suffisamment puissante devrait
être capable de faire n'importe quel calcul qu'un cerveau

can do.
peut faire.

So… a sufficiently complex machine would
be as intelligent as a brain—or more.
Donc… une machine suffisamment complexe
serait aussi intelligente qu'un cerveau, voire plus.

The only limit to computational power is memory.
La seule limite à la puissance de calcul est la mémoire.

But in real life, no computer—whether brain
or series of electrical circuits—has infinite
Mais dans la vraie vie, aucun ordinateur, qu'il s'agisse d'un cerveau
ou d'une série de circuits électriques, ne possède une

memory.
mémoire infinie.

Even more ahead of his time, in his 1950 paper,
Turing suggested that—instead of trying
Encore plus en avance sur son temps, dans son article de 1950,
Turing a suggéré qu'au lieu d'essayer

to straight-up build a computer as intelligent
as an adult human—it would be smarter to
de construire directement un ordinateur aussi
intelligent qu'un humain adulte, il serait plus intelligent de

build a child’s mind and then teach it how
to learn on its own.
construire l'esprit d'un enfant, puis de lui apprendre
à apprendre sur  sa propre. 

BAM, machine learning!
BAM, l'apprentissage automatique !

So what recognition did Turing get for all
of his hard work?
Alors, quelle reconnaissance Turing a-t-il obtenue pour
tout son travail acharné ?

In 1952, in the course of a police investigation
of a burglary at his home,
En 1952, au cours d'une enquête policière
sur un cambriolage à son domicile,

the officials became aware that he was in
a relationship with another man, and the British
les fonctionnaires ont appris qu'il était
en couple avec un autre homme et le

government pressed charges.
gouvernement britannique a porté plainte.

Turing was convicted of “gross indecency”
and sentenced to take libido-lowering hormones.
Turing a été reconnu coupable de "grosse indécence"
et condamné à prendre des hormones diminuant la libido.

He died in 1954, possibly of suicide by cyanide-poisoned
apple, possibly by inhalation of cyanide while
Il est mort en 1954, peut-être d'un suicide par une pomme empoisonnée au cyanure
, peut-être par inhalation de cyanure en

working.
travaillant.

Either way, one of the greatest minds to ever
live died at age forty-one.
Quoi qu'il en soit, l'un des plus grands esprits de
tous les temps est décédé à l'âge de quarante et un ans.

He was not pardoned until 2016.
Il n'a été gracié qu'en 2016.

But before Turing died, he met with some important
folks in the United States…
Mais avant la mort de Turing, il a rencontré des personnalités importantes
aux États-Unis…

Hungarian-American physicist John von Neumann
Le physicien hongrois-américain John von Neumann a

met Turing in the 1930s
and worked on foundational aspects of computer
rencontré Turing dans les années 1930
et a travaillé sur les aspects fondamentaux de l'

science and AI.
informatique et de l'IA.

Von Neumann proposed the idea of storing a
computer program in the computer’s memory.
Von Neumann a proposé l'idée de stocker un
programme informatique dans la mémoire de l'ordinateur.

So instructions could be stored externally,
instead of having to be fixed permanently
Ainsi, les instructions pourraient être stockées en externe,
au lieu d'avoir à être fixées de façon permanente

in a given machine.
dans une machine donnée.

Turing also met with American mathematician
named Claude Shannon during the 1930s, sharing
Turing a également rencontré le mathématicien américain du
nom de Claude Shannon dans les années 1930, partageant

his ideas about the Turing Machine.
ses idées sur la machine de Turing.

Shannon, who invented the word “bit” and
founded digital computing and circuit design
Shannon, qui a inventé le mot "bit" et
fondé la théorie de l'informatique numérique et de la conception de circuits

theory while still a graduate student at MIT.
alors qu'il était encore étudiant diplômé au MIT.

And conducted some Turing-like codebreaking
during World War Two.
Et a mené des décryptages de code à la Turing
pendant la Seconde Guerre mondiale.

But he’s most well known for publishing
a series of papers after the war that founded
Mais il est surtout connu pour avoir publié
une série d'articles après la guerre qui ont fondé

information theory, which examines how information
is encoded, stored, and communicated.
la théorie de l'information, qui examine comment l'information
est encodée, stockée et communiquée.

We could do a whole episode on information
theory, but some of the effects of Shannon’s
Nous pourrions faire un épisode entier sur la
théorie de l'information, mais certains des effets du travail de Shannon

work were to help transition computers, televisions,
and other systems of moving around information
étaient d'aider à faire passer les ordinateurs, les téléviseurs
et d'autres systèmes de déplacement de l'information

from analog to digital.
de l'analogique au numérique.

And information theory led to the Internet!
Et la théorie de l'information a conduit à Internet !

And over at Harvard, American physicist Howard
Aiken worked with the military and IBM to
Et à Harvard, le physicien américain Howard
Aiken a travaillé avec l'armée et IBM pour

design and build a computer, the Harvard Mark
I, in 1944.
concevoir et construire un ordinateur, le Harvard Mark
I, en 1944.

This device was used by von Neumann to run
a program to help design the atomic bomb.
Cet appareil a été utilisé par von Neumann pour exécuter
un programme d'aide à la conception de la bombe atomique.

One of the other first programmers of the
Mark I was American computer scientist and
L'un des autres premiers programmeurs du
Mark I était l'informaticienne américaine et

rear admiral Grace Hopper,
contre-amiral Grace Hopper,

who invented one of the first compiler tools
to translate programming language into machine
qui a inventé l'un des premiers outils de compilation
pour traduire le langage de programmation en

code.
code machine.

She then worked on machine-independent programming
languages, developing the early programming
Elle a ensuite travaillé sur des langages de programmation indépendants de la machine
, développant le premier

language COBOL.
langage de programmation COBOL.

Computers after World War Two quickly became
bigger, faster, and more complex—like the
Les ordinateurs après la Seconde Guerre mondiale sont rapidement devenus
plus gros, plus rapides et plus complexes, comme l'

U.S. Navy-sponsored Electronic Numerical Integrator
and Computer, or ENIAC, 1946,
Electronic Numerical Integrator
and Computer, ou ENIAC, 1946, parrainé par l'US Navy,

which filled up a large room, and UNIVAC in
1951, which was commercially mass-produced.
qui remplissait une grande pièce, et UNIVAC en
1951, qui était produit en série dans le commerce.  .

These general-purpose computers were based
on the principles laid out by theorists like
Ces ordinateurs à usage général étaient basés
sur les principes énoncés par des théoriciens comme

Turing, von Neumann, and Shannon, and they
used the languages developed by programmers
Turing, von Neumann et Shannon, et ils
utilisaient les langages développés par des programmeurs

like Hopper.
comme Hopper.

These computers were built using a digital
code—binary, with values of only “one”
Ces ordinateurs ont été construits à l'aide d'un
code numérique—binaire, avec des valeurs de seulement « un »

or “zero”.
ou « zéro ».

And real-world computing really took off after
the invention in 1947 of the solid-state transistor
Et l'informatique du monde réel a vraiment décollé après
l'invention en 1947 du transistor à semi-conducteurs

by William Shockley at Bell Laboratories and
room-filling “mainframe” computers for
par William Shockley aux laboratoires Bell et des
ordinateurs « centraux » remplissant la salle pour les

businesses.
entreprises.

In a later episode, we’ll get to back to
computers—and introduce one of our very
Dans un épisode ultérieur, nous reviendrons aux
ordinateurs et présenterons l'un de nos

best friends in the history of technology,
the Internet.
meilleurs amis dans l'histoire de la technologie
, Internet.

But for now, let’s remember that, up until
the 1950s, a computer was a person, usually
Mais pour l'instant, rappelons-nous que, jusque dans
les années 1950, un ordinateur était une personne, généralement

a woman, who was a number cruncher—
une femme, qui était une calculatrice,

that is, someone who computes, using a machine.
c'est-à-dire quelqu'un qui calcule en utilisant une machine.  Annie Easley, spécialiste afro-américaine des fusées, est l'

One of those “computers” who became an
engineer who used a computer was African-American
un de ces « ordinateurs » qui sont devenus des
ingénieurs qui ont utilisé un ordinateur

rocket scientist Annie Easley.
.

In the era of Jim Crow laws, Easley left Alabama
and went to work for NASA in Ohio.
À l'ère des lois Jim Crow, Easley a quitté l'Alabama
et est allé travailler pour la NASA dans l'Ohio.

She developed computer code for NASA missions
for decades.
Elle a développé du code informatique pour les missions de la NASA
pendant des décennies.

Thus next time—humans finally get to play
golf on the moon.
Ainsi, la prochaine fois, les humains pourront enfin jouer au
golf sur la lune.

It’s the birth of air and space travel!
C'est la naissance des voyages aériens et spatiaux !

Crash Course History of Science is filmed
in the Dr. Cheryl C. Kinney studio in Missoula,
Crash Course History of Science est filmé
dans le studio du Dr Cheryl C. Kinney à Missoula,

Montana and it’s made with the help of all
this nice people
Montana et il est réalisé avec l'aide de toutes
ces personnes sympathiques

and our animation team is Thought Cafe.
et notre équipe d'animation est Thought Cafe.

Crash Course is a Complexly production.
Crash Course est une production complexe.

If you wanna keep imagining the world complexly
with us, you can check out some of our other
Si vous voulez continuer à imaginer le monde de manière complexe
avec nous, vous pouvez consulter certaines de nos autres

channels like Scishow, Eons, and Sexplanations.
chaînes comme Scishow, Eons et Sexplanations.

And, if you’d like to keep Crash Course
free for everybody, forever, you can support
Et, si vous souhaitez que Crash Course reste
gratuit pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir

the series at Patreon;
la série sur Patreon ;

a crowdfunding platform that allows you to
support the content you love.
une plateforme de financement participatif qui vous permet de
soutenir le contenu que vous aimez.

Thank you to all of our patrons for making
Crash Course possible with their continued
Merci à tous nos mécènes d'avoir rendu
Crash Course possible grâce à leur

support.
soutien continu.

