We’ve talked a 
lot about advances in biotech.
Nous avons
beaucoup parlé des progrès de la biotechnologie.

But none of those could have happened without
advances in computing.
Mais rien de tout cela n'aurait pu se produire sans les
progrès de l'informatique.

It’s time to get back to data and explore
the unlikely birth, strange life, and potential
Il est temps de revenir aux données et d'explorer
la naissance improbable, la vie étrange et les

futures of the Internet.
futurs potentiels d'Internet.

The theme of the history of computing is that
what we mean by “computing” keeps changing.
Le thème de l'histoire de l'informatique est que
ce que nous entendons par « informatique » ne cesse de changer.

With the invention of the transistor in 1947,
the computer started to shrink!
Avec l'invention du transistor en 1947,
l'ordinateur a commencé à se rétrécir !

And speed up!
Et accélérez !

And change meaning yet again, becoming a ubiquitous
dimension of contemporary life—not to mention
Et changer encore une fois de sens, devenir une
dimension omniprésente de la vie contemporaine, sans parler d'

a totally normal thing to yell at.
une chose tout à fait normale à crier.

Hey Google... can you roll the intro?
Hey Google... peux-tu lancer l'intro ?

[long pause]
[longue pause]

Google: I'm not sure.
Google : Je ne suis pas sûr.

[Intro Music Plays]
[Intro Music Plays]

In 1965, Electronics Magazine asked computer
scientist Gordon Moore to do something scientists
En 1965, Electronics Magazine a demandé à l'
informaticien Gordon Moore de faire quelque chose que l'

are generally taught not to do: predict the
future.
on enseigne généralement aux scientifiques à ne pas faire : prédire l'
avenir.

Moore guessed that, roughly every year, the
number of electronic switches that people
Moore a deviné que, chaque année environ, le
nombre de commutateurs électroniques que les gens

could squeeze onto one computer chip would
double.
pourraient insérer dans une seule puce informatique
doublerait.

This meant computer chips would continue to
become faster, more powerful, and cheaper—at
Cela signifiait que les puces informatiques continueraient de
devenir plus rapides, plus puissantes et moins chères, à

an absolutely amazing rate.
un rythme absolument incroyable.

Which might have sounded suspiciously awesome
to readers.
Ce qui aurait pu sembler étrangement génial
pour les lecteurs.

But Moore’s prediction came true!
Mais la prédiction de Moore s'est réalisée !

Although it took eighteen months for each
doubling, and, arguably, this was a self-fulfilling
Bien qu'il ait fallu dix-huit mois pour chaque
doublement, et, sans doute, c'était une prophétie auto-réalisatrice

prophecy, since engineers actively worked
towards it.
, puisque les ingénieurs y ont activement travaillé
.

Moore went on to serve as CEO as Intel and
is now worth billions.
Moore a ensuite occupé le poste de PDG d'Intel et
vaut maintenant des milliards.

His prediction is called “Moore’s law.”
Sa prédiction s'appelle la "loi de Moore".

Think about what this means for manufacturers:
they keep competing to invent hot new machines
Pensez à ce que cela signifie pour les fabricants :
ils continuent de se concurrencer pour inventer de nouvelles machines

that make their old ones obsolete.
qui rendent les anciennes obsolètes.

The same applies to methods of data
Today, engineers face big questions about
Il en va de même pour les méthodes de données
Aujourd'hui, les ingénieurs sont confrontés à de grandes questions sur

the physical limit of Moore’s law.
la limite physique de la loi de Moore.

Even with new tricks here and there, just
how small and fast can conventional chips
Même avec de nouvelles astuces ici et là, à
quel point les puces conventionnelles peuvent-elles être petites et rapides

get?
?

Currently, teams at different chip manufacturers
are working to create transistors at the nanometer
Actuellement, des équipes de différents fabricants de puces
travaillent à la création de transistors à l'

scale.
échelle nanométrique.

IBM made a whole computer that’s only one
millimeter by one millimeter wide and is about
IBM a fabriqué un ordinateur entier qui ne mesure qu'un
millimètre sur un millimètre de large et qui est à peu près

as fast as a computer from 1990.
aussi rapide qu'un ordinateur de 1990.

As computers became smaller and cheaper, they
moved from military bases to businesses in
À mesure que les ordinateurs devenaient plus petits et moins chers, ils sont
passés des bases militaires aux entreprises dans

the 1960s and to schools and homes by the
late 1970s and 1980s.
les années 1960 et aux écoles et aux maisons à la
fin des années 1970.  et années 1980.

And computers changed these spaces.
Et les ordinateurs ont changé ces espaces.

People got used to using them for certain
tasks.
Les gens se sont habitués à les utiliser pour certaines
tâches.

But computers were pretty intimidating.
Mais les ordinateurs étaient assez intimidants.

Manufacturers had to make them work better
with people.
Les fabricants devaient les faire mieux fonctionner
avec les gens.

So in 1970 the Xerox Corporation founded the
Palo Alto Research Center—known as Xerox
Ainsi, en 1970, la Xerox Corporation a fondé le
Palo Alto Research Center, connu sous le nom de Xerox

PARC.
PARC.

Here, researchers invented many features of
modern computing.
Ici, les chercheurs ont inventé de nombreuses fonctionnalités de
l'informatique moderne.

In 1973, they came up with the Xerox Alto,
the first personal computer…
En 1973, ils ont inventé le Xerox Alto,
le premier ordinateur personnel…

But Xerox didn’t think there was a market
for computers in the home yet.
Mais Xerox ne pensait pas encore qu'il y avait un marché
pour les ordinateurs à la maison.

Other Xerox PARC inventions include laser
printing, the important networking standard
Parmi les autres inventions de Xerox PARC figurent l'
impression laser, l'importante norme de mise en réseau

called Ethernet, and even the graphical user
interface or GUI—which included folders,
appelée Ethernet et même l'interface utilisateur
graphique ou GUI, qui comprenait des dossiers, des

icons, and windows.
icônes et des fenêtres.

But Xerox didn’t capitalize on these inventions.
Mais Xerox n'a pas capitalisé sur ces inventions.

You probably know who did.
Vous savez probablement qui l'a fait.

In the 1970s, two nerds who dropped out of
college started selling computers you were
Dans les années 1970, deux nerds qui ont abandonné l'
université ont commencé à vendre des ordinateurs que vous

meant to use at home, for fun and—you know,
to do… stuff, whatever you wanted.
deviez utiliser à la maison, pour vous amuser et, vous savez,
pour faire… des trucs, tout ce que vous vouliez.

In retrospect, that was the genius of the
Apple Two, released in 1977.
Rétrospectivement, c'était le génie de l'
Apple Two, sorti en 1977.

Along with decades of shrewd engineering and
business moves, fun made video game designer
Avec des décennies d'ingénierie astucieuse et de
mouvements commerciaux, le concepteur de jeux vidéo

and meditation enthusiast Steve Jobs and engineer
Steve Wozniak into mega-billionaires.
et passionné de méditation Steve Jobs et l'ingénieur
Steve Wozniak sont devenus des méga-milliardaires.

They had a commitment to computing for play,
not always just work.
Ils avaient un engagement envers l'informatique pour le jeu,
pas toujours pour le travail.

And they weren’t alone.
Et ils n'étaient pas seuls.

In 1981, IBM started marketing the PC powered
by the DOS operating system, which they licensed
En 1981, IBM a commencé à commercialiser le PC alimenté
par le système d'exploitation DOS, sous licence

from Microsoft—founded by Harvard dropout
Bill Gates in 1975.
de Microsoft, fondé par
Bill Gates, un abandon de Harvard, en 1975.

By 1989, Microsoft’s revenues reached one
billion dollars.
En 1989, les revenus de Microsoft atteignaient un
milliard de dollars.

You can find out more about college dropouts-turned-billionaires
elsewhere.
Vous pouvez en savoir plus sur les décrocheurs universitaires devenus milliardaires
ailleurs.

For our purposes, note that some of the inventors
who influenced the future of computing were
Pour nos besoins, notez que certains des inventeurs
qui ont influencé l'avenir de l'informatique étaient

traditional corporate engineers like Gordon
Moore.
des ingénieurs d'entreprise traditionnels comme Gordon
Moore.

But increasingly, they were people like the
Steves who didn’t focus on discoveries in
Mais de plus en plus, c'étaient des gens comme les
Steves qui ne se concentraient pas sur les découvertes en

computer science, but on design and marketing:
how to create new kinds of interactions with,
informatique, mais sur le design et le marketing :
comment créer de nouveaux types d'interactions avec

and on, computers.
et sur les ordinateurs.

Compare this to the birth of social media
in the early 2000s.
Comparez cela à la naissance des médias sociaux
au début des années 2000.

So new social spaces emerged on computers.
Ainsi, de nouveaux espaces sociaux ont émergé sur les ordinateurs.

And connecting computers together allowed
for new communities to form—from Second
Et connecter des ordinateurs entre eux a permis
à de nouvelles communautés de se former, de Second

Life to 4chan.
Life à 4chan.

For that, we have to once again thank U.S.
military research.
Pour cela, nous devons encore une fois remercier la
recherche militaire américaine.

ThoughtBubble, plug us in.
ThoughtBubble, branchez-nous.

Back in the late 1950s, the U.S. was really
worried about Soviet technologies.
À la fin des années 1950, les États-Unis étaient vraiment
préoccupés par les technologies soviétiques.

So in 1958, the Secretary of Defense authorized
a new initiative called the Defense Advanced
Ainsi, en 1958, le secrétaire à la Défense a autorisé
une nouvelle initiative appelée Defense Advanced

Research Projects Agency or DARPA.
Research Projects Agency ou DARPA.

DARPA set about solving a glaring problem:
what happened if Soviet attacks cut U.S. telephone
La DARPA s'est mise à résoudre un problème criant :
que se passerait-il si les attaques soviétiques coupaient les lignes téléphoniques américaines

lines?
?

How could information be moved around quickly,
even after a nuclear strike?
Comment l'information pourrait-elle circuler rapidement,
même après une frappe nucléaire ?

A faster computer wouldn’t help if itt was
blown to bits.
Un ordinateur plus rapide n'aiderait pas s'il était
réduit en miettes.

What was needed was a network.
Ce qu'il fallait, c'était un réseau.

So in part to defend against information loss
during a war—and in part to make researchers’
Ainsi, en partie pour se défendre contre la perte d'informations
pendant une guerre - et en partie pour faciliter la vie des chercheurs - la

lives easier—DARPA funded the first true
network of computers, the Advanced Research
DARPA a financé le premier véritable
réseau d'ordinateurs, l'Advanced Research

Projects Agency Nework, better known as ARPANET.
Projects Agency Nework, mieux connu sous le nom d'ARPANET.

People give different dates for the birthday
of the Internet, but two stand out.
Les gens donnent des dates différentes pour l'anniversaire
d'Internet, mais deux se démarquent.

On September 2nd, 1969, ARPANET went online.
Le 2 septembre 1969, ARPANET est mis en ligne.

It used the then-new technology of packet
switching, or sending data in small, independent,
Il a utilisé la nouvelle technologie de commutation de paquets
, ou l'envoi de données en petites parties indépendantes et

broken-up parts that can each find their own
fastest routes and be reassembled later.
fragmentées qui peuvent chacune trouver leurs propres
itinéraires les plus rapides et être réassemblées plus tard.

This is still the basis of our networks today!
C'est encore aujourd'hui la base de nos réseaux !

At first, ARPANET only linked a few universities.
Au début, ARPANET ne reliait que quelques universités.

But it grew as researchers found that linking
computers was useful for all sorts of reasons,
Mais il a grandi au fur et à mesure que les chercheurs ont découvert que la liaison des
ordinateurs était utile pour toutes sortes de raisons,

nukes aside!
à part les armes nucléaires !

And then, on January 1st, 1983, several computer
networks including ARPANET were joined together
Et puis, le 1er janvier 1983, plusieurs
réseaux informatiques dont ARPANET ont été réunis en

using a standard way of requesting and sharing
information: TCP/IP.
utilisant un moyen standard de demander et de partager des
informations : TCP/IP.

This remains the backbone of the Internet
today.
Cela reste l'épine dorsale d'Internet
aujourd'hui.

Meanwhile, French engineers created their
own computer network, connected through through
Pendant ce temps, des ingénieurs français ont créé leur
propre réseau informatique, connecté via

telephone lines, Minitel, back in 1978—five
years before TCP/IP!
des lignes téléphoniques, Minitel, en 1978, cinq
ans avant TCP/IP !

Minitel was retired in 2012.
Minitel a été retiré en 2012.

And the Soviets developed their own versions
of ARPANET.
Et les Soviétiques ont développé leurs propres versions
d'ARPANET.

But after 1991, these joined the TCP/IP-driven
Internet, and the virtual world became both
Mais après 1991, ceux-ci ont rejoint l'Internet piloté par TCP/IP
, et le monde virtuel est devenu à la fois

larger and smaller.
plus grand et plus petit.

The Internet in the 1980s was literally that:
a network interconnecting computers.
L'Internet dans les années 1980 était littéralement cela :
un réseau interconnectant des ordinateurs.

It didn’t look like a new space yet.
Cela ne ressemblait pas encore à un nouvel espace.

For that, we can thank British computer scientist
Sir Tim Berners-Lee, who invented the World
Pour cela, nous pouvons remercier l'informaticien britannique
Sir Tim Berners-Lee, qui a inventé le World

Wide Web in 1990.
Wide Web en 1990.

Berners-Lee pulled together existing ideas,
like hypertext and the internet, and built
Berners-Lee a rassemblé des idées existantes,
comme l'hypertexte et Internet, et a construit

the first web browser to create the beginnings
of the functional and useful web we know today.
le premier navigateur Web pour créer les débuts
du  Web fonctionnel et utile que nous connaissons aujourd'hui.

The Web had profound effects.
Le Web a eu des effets profonds.

It brought the Internet to millions of people—and
brought them into it, making them feel like
Il a apporté Internet à des millions de personnes - et les y
a fait entrer, leur donnant l'impression

they had a home “online,” a virtual place
to represent themselves, meet strangers all
d'avoir une maison "en ligne", un lieu virtuel
pour se représenter, rencontrer des étrangers

over the world, and troll educational video
shows!
du monde entier et des émissions de vidéos éducatives à la traîne
!

The Web also democratized the tools of knowledge
making.
Le Web a aussi démocratisé les outils de
fabrication de connaissances.

From World War Two until 1990, building computers
and using them to do work was largely the
De la Seconde Guerre mondiale jusqu'en 1990, la construction d'ordinateurs
et leur utilisation pour faire du travail étaient en grande partie le

domain of elites.
domaine des élites.

A short time later, we can trade software
on GitHub, freely share 3D printing templates
Peu de temps après, nous pouvons échanger des logiciels
sur GitHub, partager librement des modèles d'impression 3D

on Thingiverse, and benefit from the collective
wisdom of Wikipedia.
sur Thingiverse et bénéficier de la
sagesse collective de Wikipedia.

It’s as if the Internet now contains not
one but several Libraries of Alexandria.
C'est comme si Internet ne contenait plus
une mais plusieurs bibliothèques d'Alexandrie.

They’ve radically changed how we learn and
make knowledge.
Ils ont radicalement changé notre façon d'apprendre et d'acquérir
des connaissances.

Just as scientific journals had once been
invented as printed objects, since 1990, they’ve
Tout comme les revues scientifiques avaient autrefois été
inventées sous forme d'objets imprimés, depuis 1990, elles se sont

moved online—though often behind steep paywalls.
déplacées en ligne, bien que souvent derrière des murs de paiement élevés.

In fact, Russian philosopher Vladimir Odoevsky predicted way back in
En fait, le philosophe russe Vladimir Odoevsky avait prédit en

1837—in The Year 4338—that our houses
would be connected by “magnetic telegraphs.”
1837, en l'an 4338, que nos maisons
seraient reliées par des « télégraphes magnétiques ».

But this came true only one hundred and fifty
years later—not two millennia!
Mais cela ne s'est réalisé que cent cinquante
ans plus tard, et non deux millénaires !

So what will happen in another hundred and
fifty years?
Alors que se passera-t-il dans cent
cinquante ans ?

Well, computing seems to be changing unpredictably.
Eh bien, l'informatique semble changer de façon imprévisible.

Not only because computers are still getting
faster, but because of at least three more
Non seulement parce que les ordinateurs deviennent toujours
plus rapides, mais à cause d'au moins trois autres

fundamental shifts.
changements fondamentaux.

One, scientists are experimenting with quantum
computers, which work in a different way than
Premièrement, les scientifiques expérimentent des
ordinateurs quantiques, qui fonctionnent différemment des ordinateurs

“classical,” binary ones.
binaires "classiques".

This is called superposition, and it has the
potential to make the computers of the future
C'est ce qu'on appelle la superposition, et cela a le
potentiel de rendre les ordinateurs du futur

much faster than today’s.
beaucoup plus rapides que ceux d'aujourd'hui.

This could lead to major shifts in cryptography:
the current method of protecting our credit
Cela pourrait conduire à des changements majeurs dans la cryptographie :
la méthode actuelle de protection de nos

cards works because classical computers aren’t
strong enough to factor very large numbers
cartes de crédit fonctionne car les ordinateurs classiques ne sont pas
assez puissants pour factoriser rapidement de très grands nombres

quickly.
.

But a quantum computer should be able to do
this kind of math easily.
Mais un ordinateur quantique devrait être capable de faire
ce genre de calcul facilement.

To date, however, quantum computers are not
yet finished technologies that engineers can
À ce jour, cependant, les ordinateurs quantiques ne sont pas
encore des technologies finies que les ingénieurs peuvent

improve, but epistemic objects: things that
scientists are still working to understand.
améliorer, mais des objets épistémiques : des choses que les
scientifiques s'efforcent encore de comprendre.

So will quantum computing change everything?
L'informatique quantique va-t-elle tout changer ?

Or mostly remain a weird footnote to classical
computing?
Ou reste-t-il pour la plupart une note de bas de page étrange à l'
informatique classique ?

I don’t know… we’ll find out!
Je ne sais pas... on va le savoir !

Fundamental shift two: some researchers across
computing, history, and epistemology—the
Deuxième changement fondamental : certains chercheurs dans les domaines de l'
informatique, de l'histoire et de l'épistémologie - la

branch of philosophy that asks, what counts
as knowledge?—wonder if really really large
branche de la philosophie qui demande, qu'est-ce qui compte
comme connaissance ? - se demandent si de très grandes

amounts of data, called Big Data, will change
how we do science.
quantités de données, appelées Big Data, vont changer
notre façon de faire de la science.

One of the main jobs of being a scientist
has been to just collect data.
L'une des tâches principales d'un
scientifique consiste simplement à collecter des données.

But if Internet-enabled sensors of all kinds
are always transmitting back to databases,
Mais si des capteurs connectés à Internet de toutes
sortes transmettent toujours aux bases de données,

then maybe the work of science will shift
away from data collection, and even away from
alors peut-être que le travail scientifique
s'éloignera de la collecte de données, et même de l'

analysis—AI can crunch numbers—and into
asking questions about patterns that emerge
analyse - l'IA peut calculer des chiffres - et
posera des questions sur les modèles qui émergent

from data, seemingly on their own.
des données.  , apparemment seuls.

So instead of saying, I wonder if X is true
about the natural or social world, and then
Ainsi, au lieu de dire, je me demande si X est vrai à
propos du monde naturel ou social, puis

going out to observe or test, the scientist
of the future might wait for a computer to
en sortant pour observer ou tester, le scientifique
du futur pourrait attendre qu'un ordinateur lui

tell her, X seems true about the world, are
you interested in knowing more?
dise, X semble vrai à propos du monde, êtes-
vous  intéressé à en savoir plus?

This vision for using Big Data has been called
“hypothesis-free science,” and it would
Cette vision de l'utilisation du Big Data a été qualifiée de
« science sans hypothèse » et pourrait

qualify as a new paradigm.
être qualifiée de nouveau paradigme.

But will it replace hypothesis-driven science?
Mais remplacera-t-elle la science fondée sur des hypothèses ?

Even if AI is mostly “weak,” meaning not
like a human brain—but only, say, a sensor
Même si l'IA est principalement "faible", ce qui signifie qu'elle ne
ressemble pas à un cerveau humain, mais seulement, disons, à un

system that knows what temperature it is in
your house and how to adjust to the temp you
système de capteurs qui sait quelle température il fait dans
votre maison et comment s'adapter à la température

want—once it’s very common, it could challenge
long-held assumptions about what thought is.
souhaitée, une fois que c'est très courant, cela pourrait  remettre
en question les hypothèses de longue date sur ce qu'est la pensée.

In fact, many people have already entrusted
cognitive responsibilities such as knowing
En fait, de nombreuses personnes ont déjà confié
des responsabilités cognitives telles que savoir

what time it is to AI scripts on computers
in their phones, watches, cars, and homes.
quelle heure il est aux scripts d'IA sur les ordinateurs
de leurs téléphones, montres, voitures et maisons.

Will human cognition feel different if we
keep giving AI more and more human stuff to
La cognition humaine se sentira-t-elle différente si nous
continuons à donner à l'IA de plus en plus de choses humaines à

take care of?
prendre en charge ?

How will society change?
Comment la société va-t-elle changer ?

I don’t know… we’ll find out!!!
Je ne sais pas... on verra !!!

And these are only some of the anxieties of
our hyper-connected world!
Et ce ne sont là que quelques-unes des angoisses de
notre monde hyper-connecté !

We could do a whole episode on blockchain,
a list of time-stamped records which are linked
Nous pourrions faire un épisode entier sur la blockchain,
une liste d'enregistrements horodatés qui sont liés à l'

using cryptography and (theoretically) resistant
to fraud, and the new social technologies
aide de la cryptographie et (théoriquement) résistants
à la fraude, et les nouvelles technologies sociales

it enables: like cryptocurrency, kinds of
money not backed by sovereign nations but
qu'elle permet : comme la crypto-monnaie, des types d'
argent non soutenus par des nations souveraines mais

by groups of co-invested strangers on the
Internet.
par  groupes d'inconnus co-investis sur
Internet.

Will blockchain change money, and fundamentally,
trust in strangers?
La blockchain changera-t-elle l'argent et, fondamentalement, la
confiance envers les étrangers ?

Or is it just another shift in cryptography?
Ou est-ce juste un autre changement dans la cryptographie ?

A fad?
Une mode? 

I don't know... we'll find out!
Je ne sais pas... nous le saurons !

Let’s head back to the physical world to
look at the cost of these developments.
Revenons au monde physique pour
examiner le coût de ces développements.

One feature they have in common is they require
ever greater amounts of electricity and rare-earth
Ils ont en commun de nécessiter
des quantités toujours plus importantes d'électricité et de terres

metals.
rares.

And older computers become e-waste, toxic
trash recycled by some impoverished persons
Et les anciens ordinateurs deviennent des déchets électroniques, des déchets toxiques
recyclés par certaines personnes démunies

at cost to their own bodies.
au détriment de leur propre corps.

Even as computers become so small they’re
invisible, so common they feel like part of
Même si les ordinateurs deviennent si petits qu'ils sont
invisibles, si courants qu'ils semblent faire partie de

our own brains, and so fast that they may
fundamentally change critical social structures
notre propre cerveau, et si rapidement qu'ils peuvent
fondamentalement changer des structures sociales critiques

like banking and buying animal hoodies on
Etsy… they also contribute to dangerous
comme la banque et l'achat de sweats à capuche pour animaux sur
Etsy… ils contribuent également à des

shifts of natural resources.
changements dangereux de nature  Ressources. 

Next time—we’ll wrap up our story of the
life sciences by asking questions about the
La prochaine fois, nous terminerons notre histoire des sciences de la
vie en posant des questions sur l'

future of medicine and the human brain that
remain unanswered as of early 2019.
avenir de la médecine et du cerveau humain qui
restent sans réponse au début de 2019. L'

History isn’t finished!
histoire n'est pas terminée !

Crash Course History of Science is filmed
in the Cheryl C. Kinney Studio in Missoula,
Crash Course History of Science est filmé
dans le studio Cheryl C. Kinney à Missoula,

MT and it's made with the help of all these
nice people.
MT et il est réalisé avec l'aide de toutes ces
personnes sympathiques.

And our animation team is Thought Cafe.
Et notre équipe d'animation est Thought Cafe.

Crash Course is a Complexly Production.
Crash Course est une production complexe.

If you want to keep imagining the world complexly
with us you can check out some of our other
Si vous voulez continuer à imaginer le monde de manière complexe
avec nous, vous pouvez consulter certaines de nos autres

channels
chaînes

like Animal Wonders, The Art Assignment, and
Scishow Psych.
comme Animal Wonders, The Art Assignment et
Scishow Psych.

And if you would like to keep Crash Course
free forever for everyone, you can support
Et si vous souhaitez garder Crash Course
gratuit pour toujours pour tout le monde, vous pouvez soutenir

the series on Patreon, a crowd funding platform
that allows you to support the content you
la série sur Patreon, une plateforme de financement participatif
qui vous permet de soutenir le contenu que vous

love.
aimez.

Thank you to all our patrons for making Crash
Course possible with your continued support.
Merci à tous nos mécènes d'avoir rendu Crash
Course possible grâce à votre soutien continu.

