What makes beer? Single-celled organisms.
What makes us cough and feel like sleeping
Qu'est-ce qui fait la bière?  Organismes unicellulaires.
Qu'est-ce qui nous fait tousser et avoir envie de dormir

for twelve straight hours Straight? Single-celled organisms. AKA microbes, germs, the tiny machines
pendant douze heures d'affilée ?  Organismes unicellulaires.  AKA microbes, germes, les minuscules machines

that allow us to digest—and can kill us.
“What is life?” Turns out, life is relentless,
qui nous permettent de digérer et peuvent nous tuer.
"Qu'est ce que la vie?"  Il s'avère que la vie est implacable,

everywhere on earth!
partout sur terre !

[Intro Music Plays]
[Intro Music Plays]

Microbes are invisible: they’re single cells.
Les microbes sont invisibles : ce sont des cellules individuelles.

So to understand microbes—that is, to do
microbiology—scientists first needed to
Donc, pour comprendre les microbes, c'est-à-dire pour faire de la
microbiologie, les scientifiques devaient d'abord

study cells.
étudier les cellules.  Vers 1837, le

German botanist Matthias Schleiden and physiologist Theodor Schwann
botaniste allemand Matthias Schleiden et le physiologiste Theodor Schwann ont

proposed a modern
cell theory around 1837: every living thing
proposé une
théorie cellulaire moderne : chaque être vivant

is made up of one or more cells. So the cell
was the fundamental unit of life, the thing
est composé d'une ou plusieurs cellules.  La cellule
était donc l'unité fondamentale de la vie, la

that gives structure to all forms of life.
Amazingly, Schleiden—who studied plants—and
chose qui structure toutes les formes de vie.
Étonnamment, Schleiden - qui a étudié les plantes - et

Schwann—who studied animals—both noticed
tiny dots in the middles of the cells they
Schwann - qui a étudié les animaux - ont tous deux remarqué de
minuscules points au milieu des cellules qu'ils ont

looked at under their microscopes. These nuclei
must somehow be important to all life, they figured—correctly.
examinées au microscope.  Ces noyaux
devaient en quelque sorte être importants pour toute vie, pensaient-ils, à juste titre.

Darwin’s chief public defender, Thomas Henry
Le défenseur public en chef de Darwin, Thomas Henry

Huxley, also wrote a article called “The
Cell–Theory” in 1853.
Huxley, a également écrit un article intitulé "The
Cell-Theory" en 1853.

Where the Germans were cataloging different
microscopic forms, Huxley proposed a mechanistic
Là où les Allemands cataloguaient différentes
formes microscopiques, Huxley a proposé un

model: cells are little factories with different
parts that have different functions. Their
modèle mécaniste : les cellules sont de petites usines avec différentes
parties qui ont des fonctions différentes.  Leurs

functions make the parts add up into an organic
whole.
fonctions font que les parties s'additionnent en un
tout organique.

Not every scientist believed cell theory right
away, but many came around, as microscope-enabled
Tous les scientifiques n'ont pas cru tout de suite à la théorie cellulaire
, mais beaucoup sont venus, au fur et à mesure que les

evidence mounted.
preuves au microscope montaient.

And yet, being able to observe single-celled
organisms didn’t immediately lead scientists
Et pourtant, être capable d'observer des organismes unicellulaires
n'a pas immédiatement conduit les scientifiques

to connect them to disease.
In fact, medicine in the early 1800s mostly
à les relier à la maladie.
En fait, la médecine du début des années 1800 fonctionnait essentiellement

worked the way it had hundreds or even a thousand
years earlier. It was still all about liquids
comme elle l'avait fait des centaines, voire des milliers d'
années plus tôt.  Il s'agissait encore de liquides

called humors.
But some diseases were understood differently.
appelés humeurs.
Mais certaines maladies étaient comprises différemment.

These were caused by a kind of invisible badness
in the environment called a miasma.
Celles-ci étaient causées par une sorte de mal invisible
dans l'environnement appelé miasme.

According to miasma theory, diseases were
caused by foul-smelling airs that came from
Selon la théorie des miasmes, les maladies étaient
causées par des airs nauséabonds provenant de

rotting meats, swamps, and other putrefying
sources.
viandes en décomposition, de marécages et d'autres
sources de putréfaction.

Before you knock it, think about it: this
theory mostly works. Dangerous microbes grow
Avant de frapper, réfléchissez-y : cette
théorie fonctionne généralement.  Des microbes dangereux se développent

on smelly, dirty stuff. The smell is a byproduct
of the microbes’ eating organic matter.
sur des choses malodorantes et sales.  L'odeur est un sous-produit
de la consommation de matière organique par les microbes.

But even today, we can’t see these microbes
without instruments. So following our unaided
Mais même aujourd'hui, nous ne pouvons pas voir ces microbes
sans instruments.  Donc, suivre nos sens sans aide

senses is still smart: don’t eat gross trash!
est toujours intelligent : ne mangez pas de déchets grossiers !

Sniff the turkey before you eat it. And then, just eat it anyway like I did this morning.
Reniflez la dinde avant de la manger.  Et puis, mangez-le quand même comme je l'ai fait ce matin.

By the mid-1800s, however, a few scientific rebels were pushing a germ theory of disease.
This holds that germs, or pathogenic microorganisms,
Au milieu des années 1800, cependant, quelques rebelles scientifiques poussaient une théorie des germes de la maladie.
Cela soutient que les germes, ou micro-organismes pathogènes,

cause infectious diseases.
[Snow]
provoquent des maladies infectieuses.
[Neige]

Around this time, a nasty germ called Vibrio
cholerae provided
À cette époque, un méchant germe appelé Vibrio
cholerae a fourni

an opportunity to test the theory out.h
Cholera had ravaged England since the germ
l'occasion de tester la théorie.

started to travel widely out of south Asia
in the early 1800s, hitching rides on the

expanding armada of merchant ships. Empire
had all kinds of unpredicted downsides.
navire marchand.  Empire
avait toutes sortes d'inconvénients imprévus.

In 1854, a bad cholera epidemic hit Broad
Street in the Soho neighborhood of London,
En 1854, une mauvaise épidémie de choléra a frappé Broad
Street dans le quartier de Soho à Londres,

killing over six hundred people. One doctor
named John Snow had a hunch about what was
tuant plus de six cents personnes.  Un médecin
nommé John Snow avait une intuition sur ce qui se

going on.
Snow created a map of the outbreak and noted
passait.
Snow a créé une carte de l'épidémie et a noté

that the cases seemed to cluster around one
public well. He hypothesized that cholera
que les cas semblaient se regrouper autour d'un
puits public.  Il a émis l'hypothèse que les

microbes were rapidly multiplying in its water.
So he convinced the Soho council to remove
microbes du choléra se multipliaient rapidement dans son eau.
Il a donc convaincu le conseil de Soho de retirer

the well’s pump handle. People went elsewhere
for water, and the cholera infections decreased.
la poignée de la pompe du puits.  Les gens sont allés
chercher de l'eau ailleurs et les infections de choléra ont diminué.

John Snow became a hero! Saving Lives! Even though, it turned out, the outbreak was already in decline when
John Snow est devenu un héros !  Sauver des vies !  Même s'il s'est avéré que l'épidémie était déjà en déclin lorsqu'il

he removed the handle.
Thus proving that some John Snows, do know
a retiré la poignée.
Prouvant ainsi que certains John Snows savent

somethings.
quelque chose.

Snow’s quick thinking didn’t really prove
germ theory. For germs to replace miasmas
La réflexion rapide de Snow n'a pas vraiment prouvé
la théorie des germes.  Pour que les germes remplacent les miasmes

in their minds, scientists would require a
better model of what germs are, and how they
dans leur esprit, les scientifiques auraient besoin d'un
meilleur modèle de ce que sont les germes et de leur

behave.
For that, we turn to one of the first experimental
comportement.
Pour cela, nous nous tournons vers l'un des premiers

microbiologists and a dude whose name you
probably should know from milk labels: Louis Pasteur
microbiologistes expérimentaux et un type dont vous
devriez probablement connaître le nom grâce aux étiquettes de lait : Louis Pasteur

Born in France in 1822—the same year as
Né en France en 1822, la même année que

Galton—Pasteur was a chemist, not a physician.
But he is known for his work on germs and
Galton, Pasteur était chimiste, pas médecin.
Mais il est connu pour ses travaux sur les germes et la

health.
Pasteur is credited as the co-founder of microbiology
santé.
Pasteur est reconnu comme le co-fondateur de la microbiologie

and the founder of modern zymology,
the science of fermentation. Fermentation
et le fondateur de la zymologie moderne,
la science de la fermentation.  La fermentation

is the biological and chemical process needed
to make beer, wine, yogurt, cheese, bread,
est le processus biologique et chimique nécessaire
à la fabrication de la bière, du vin, du yaourt, du fromage, du pain

and many other foods.
ThoughtBubble, show us what that means.
et de nombreux autres aliments.
ThoughtBubble, montrez-nous ce que cela signifie.

Chemically, fermentation is the conversion
of sugar molecules into ethanol, or alcohol,
Chimiquement, la fermentation est la conversion
des molécules de sucre en éthanol, ou en alcool,

and carbon dioxide.
In food, this usually happens thanks to bacteria
et en dioxyde de carbone.
Dans les aliments, cela se produit généralement grâce à des bactéries

or yeast. Looking good, Saccharomyces!
Pasteur first connected yeast to the fermentation
ou à des levures.  Ça a l'air bien, Saccharomyces !
Pasteur a d'abord relié la levure à la fermentation

of wine in 1857. He observed that microscopic
yeast on grape skins makes grape juice ferment
du vin en 1857. Il a observé que la
levure microscopique sur les peaux de raisin fait fermenter le jus de raisin

into wine. If you sterilize the skins, killing
the yeast, fermentation won’t happen.
en vin.  Si vous stérilisez les peaux, en tuant
la levure, la fermentation ne se produira pas.

Pasteur even made the the analogy that the
microbes growing in wine and beer were similar
Pasteur a même fait l'analogie que les
microbes qui poussent dans le vin et la bière étaient similaires

to the microbes causing diseases in humans
and animals. He hypothesized that microbes
aux microbes causant des maladies chez les humains
et les animaux.  Il a émis l'hypothèse que les microbes

are everywhere and must be responsible for
all kinds of phenomena, like making food spoil.
sont partout et doivent être responsables de
toutes sortes de phénomènes, comme la détérioration des aliments.

So in 1865, he patented a process in which
liquids such as milk were heated to a temperature
Ainsi, en 1865, il a breveté un procédé dans lequel des
liquides tels que le lait étaient chauffés à une température

between sixty and one hundred degrees Celsius
in order to kill microbes. This became known
comprise entre soixante et cent degrés
Celsius afin de tuer les microbes.  C'est ce qu'on a appelé

as pasteurization.
It may sound kinda simple, but this was revolutionary!
la pasteurisation.
Cela peut sembler un peu simple, mais c'était révolutionnaire !

Earlier, Nicolas Appert had invented canning
to make foods safe, so Napoleon could fight
Plus tôt, Nicolas Appert avait inventé la mise
en conserve pour rendre les aliments sûrs, afin que Napoléon puisse faire la

wars for longer. But Pasteur’s method used
a lower temperature, thus preserving tastes
guerre plus longtemps.  Mais la méthode de Pasteur utilisait
une température plus basse, préservant ainsi les goûts

and textures.
Related to this idea of killing bad germs,
et les textures.
Lié à cette idée de tuer les mauvais germes,

Pasteur also helped develop hygienic medical
practices, along with British surgeon Joseph
Pasteur a également contribué à développer des pratiques médicales hygiéniques
, avec le chirurgien britannique Joseph

Lister. No germs in the operating room!
Most importantly for the history of biology,
Lister.  Pas de germes au bloc opératoire !
Plus important encore pour l'histoire de la biologie,

Pasteur got tangled up in a debate with a
fellow scientist named Félix Pouchet
Pasteur s'est emmêlé dans un débat avec un
collègue scientifique nommé Félix Pouchet

who believed that living things spawn naturally
from certain environments. This widely held
qui croyait que les êtres vivants se reproduisaient naturellement
dans certains environnements.  Cette

belief was called spontaneous generation.
croyance largement répandue s'appelait la génération spontanée.

Pasteur, based on his observations of grapes,
reasoned that living things can only grow
Pasteur, sur la base de ses observations sur les raisins, a
estimé que les êtres vivants ne peuvent se développer qu'à

from other living things. So he created an
ingenious experiment to prove the theory of
partir d'autres êtres vivants.  Il a donc créé une
expérience ingénieuse pour prouver la théorie de la

biogenesis, or life from life.
Pasteur showed that no germs would grow in
biogenèse, ou la vie à partir de la vie.
Pasteur a montré qu'aucun germe ne se développerait dans des

sealed, sterilized long-necked flasks full
of beef broth. But in sterilized but open
flacons à long col scellés et stérilisés remplis
de bouillon de bœuf.  Mais dans des flacons stérilisés mais ouverts

flasks, microbes would eventually show up.
, des microbes finiraient par apparaître.

Thanks Thoughtbubble. After proving biogenesis,
in the 1870s, Pasteur worked on immunology
Merci Bulle de Pensée.  Après avoir prouvé la biogenèse,
dans les années 1870, Pasteur travaille sur l'immunologie

and vaccination. Pasteur’s work with the
rabies and anthrax microbes supported the
et la vaccination.  Les travaux de Pasteur sur les
microbes de la rage et de l'anthrax ont soutenu la

germ theory and its use in medicine: if you
could identify a microorganism, you could
théorie des germes et son utilisation en médecine : si vous
pouviez identifier un micro-organisme, vous pouviez en

give someone a weakened version of it, or
vaccine, and the patient taking the vaccine
donner à quelqu'un une version affaiblie, ou un
vaccin, et le patient prenant le

would develop immunity to the real bug. And
in 1879, Pasteur developed the first lab-manufactured
vaccin développerait une immunité contre le vrai  bogue.  Et
en 1879, Pasteur a développé le premier vaccin fabriqué en laboratoire

vaccine, for chicken cholera.
It was around this time that germ theory was
, contre le choléra du poulet.
C'est à cette époque que la théorie des germes a

finally widely accepted, in part due to Pasteur’s
work.
finalement été largement acceptée, en partie grâce aux travaux de Pasteur
.

But Pasteur’s ethics were questionable:
when rabies vaccines for humans rolled out,
Mais l'éthique de Pasteur était discutable :
lorsque les vaccins contre la rage pour les humains ont été lancés,

Pasteur kept his data on their effectiveness
secret. He even kept secret mortality data,
Pasteur a gardé secrètes ses données sur leur efficacité
.  Il a même gardé des données secrètes sur la mortalité,

or how many people his vaccines didn’t help.
So unlike today, in Pasteur’s time, it wasn’t
ou combien de personnes ses vaccins n'ont pas aidé.
Donc, contrairement à aujourd'hui, à l'époque de Pasteur, ce n'était pas

necessarily a norm that useful medical research
should be shared publicly.
nécessairement une norme que la recherche médicale utile
soit partagée publiquement.

But Pasteur was not the only notable germ
Mais Pasteur n'était pas le seul lutteur de germes

wrangler. Born in 1843, the German physician
Robert Koch painstakingly worked
notable.  Né en 1843, le médecin allemand
Robert Koch a minutieusement travaillé

at a microscope to definitively establish
the germ concept of disease.
au microscope pour établir définitivement
le concept de germe de la maladie.

He identified different microbes, becoming
the leader of a large research team in Berlin.
Il a identifié différents microbes, devenant
le chef d'une grande équipe de recherche à Berlin.

They founded the discipline of bacteriology,
or the study of bacteria, particularly in
Ils ont fondé la discipline de la bactériologie,
ou l'étude des bactéries, notamment en

relation to human health.
In the late 1880s and ‘90s, Koch and his
relation avec la santé humaine.
À la fin des années 1880 et dans les années 1990, Koch et son

team traveled into areas experiencing epidemics,
including India and Egypt, to identify the
équipe se sont rendus dans des régions connaissant des épidémies,
notamment en Inde et en Égypte, pour identifier les

microbes causing diseases there. By ID-ing
these microorganisms, they hoped to create
microbes qui y causaient des maladies.  En identifiant
ces micro-organismes, ils espéraient créer des

vaccines.
First, Koch proved that the anthrax germ causes
vaccins.
Tout d'abord, Koch a prouvé que le germe de l'anthrax provoque l'

anthrax-the-disease. Later, he identified
the bacterium that causes tuberculosis or
anthrax-la-maladie.  Plus tard, il a identifié
la bactérie qui cause la tuberculose ou

TB, which was a very widespread disease.
Koch also characterized cholera, vindicating
TB, qui était une maladie très répandue.
Koch a également caractérisé le choléra, justifiant

the work of John Snow by showing that the
bacterium lives naturally in the small intestine
les travaux de John Snow en montrant que la
bactérie vit naturellement dans l'intestin grêle

of humans. Snow wasn’t just high on ether:
he’d correctly guessed how cholera spreads!
des humains.  La neige n'était pas seulement dans l'éther :
il avait bien deviné comment le choléra se propage !

Eventually, Koch’s team contributed to the
identification of the germs that causes diphtheria,
Finalement, l'équipe de Koch a contribué à l'
identification des germes qui causent la diphtérie, la

typhoid, pneumonia, gonorrhea, meningitis,
whooping cough, tetanus, plague, leprosy,
typhoïde, la pneumonie, la gonorrhée, la méningite,
la coqueluche, le tétanos, la peste, la lèpre

and syphilis.
…I would not want to borrow this dude’s
et la syphilis.
… Je ne voudrais pas emprunter le

lucky microscope!
microscope porte-bonheur de ce mec !

It's been through a lot!
Il a traversé beaucoup de choses !

Through this work, Koch developed the four
postulates or steps for identifying infectious
Grâce à ce travail, Koch a développé les quatre
postulats ou étapes pour identifier les

diseases.
One, the microorganism must always be present,
maladies infectieuses.
Premièrement, le micro-organisme doit toujours être présent,

in every case of the disease.
dans tous les cas de la maladie.

Two, the germ must be able to be isolated
from a host containing the disease and grown
Deuxièmement, le germe doit pouvoir être isolé
d'un hôte contenant la maladie et cultivé

in a lab, in a “culture.”
Three, samples taken from the culture must
en laboratoire, dans une « culture ».
Troisièmement, les échantillons prélevés dans la culture doivent

cause the same disease when introduced into
a healthy model animal like a mouse.
provoquer la même maladie lorsqu'ils sont introduits dans
un animal modèle sain comme une souris.

Four, the germ must be isolated from that
new animal, meaning it is the same organism
Quatrièmement, le germe doit être isolé de ce
nouvel animal, ce qui signifie qu'il s'agit du même organisme

that caused the disease in the original host.
qui a causé la maladie chez l'hôte d'origine.

So structure matters: in all infections, germs
grow out of hand, throwing the body out of
La structure est donc importante : dans toutes les infections, les germes se
développent de manière incontrôlable, déséquilibrant le corps

whack and causing inflammation. These bad
germs, or pathogens, develop and live within
et provoquant une inflammation.  Ces mauvais
germes, ou agents pathogènes, se développent et vivent en

us, and can kill us.
But with Pasteur’s vaccines and Koch’s
nous, et peuvent nous tuer.
Mais avec les vaccins de Pasteur et la

scientific method of ID-ing bacteria, humans
could now develop medicines to fight jerk-sauce
méthode scientifique d'identification des bactéries de Koch, les humains
pourraient désormais développer des médicaments pour combattre les

germs. Go team us!
germes de la sauce jerk.  Allez nous équiper !

Back in the world of multicellular organisms,
another scientist at the intersection of biology
De retour dans le monde des organismes multicellulaires,
un autre scientifique à l'intersection de la biologie

and medicine was exploring the structure of
living things.
et de la médecine explorait la structure des
êtres vivants.

In 1892, German-American physiologist Jacques
Loeb began his experiments
En 1892, le physiologiste germano-américain Jacques
Loeb a commencé ses expériences

on embryonic development, or how organisms
grow from single-celled embryos into whatever
sur le développement embryonnaire, ou comment les organismes se
développent à partir d'embryons unicellulaires en ce à quoi

they’re supposed to look like.
So he started dunking sea urchin embryos into
ils sont censés ressembler.
Il a donc commencé à tremper des embryons d'oursins dans

different salt solutions. And, in 1899, he
got one to give birth… just from being salty!
différentes solutions salines.  Et, en 1899, il en a
eu une pour accoucher… rien que d'être salée !

Loeb’s artificial parthenogenesis, or birth
from the self, was mega-astounding news. It
La parthénogenèse artificielle de Loeb, ou la naissance
de soi, était une nouvelle méga-étonnante.  Cela a

raised basic questions, such as what is sex?
Could a human one day give birth by herself…
soulevé des questions fondamentales, telles que qu'est-ce que le sexe?
Un humain pourrait-il un jour accoucher par

or him-self? Causing sea urchins to give virgin
births made Loeb a celebrity.
lui-même… ou lui-même ?  Faire naître des oursins vierges a
fait de Loeb une célébrité.

But for the history of biology, it was revolutionary
that Loeb’s sense of scientific understanding
Mais pour l'histoire de la biologie, il était révolutionnaire
que le sens de la compréhension scientifique

of life was tied to his ability to control
it. His work with sea urchins can be seen
de la vie de Loeb soit lié à sa capacité à la
contrôler.  Son travail avec les oursins peut être considéré

as an early form of bioengineering, or treating
cells and tissues as machine-parts to be used
comme une forme précoce de bio-ingénierie, ou le traitement des
cellules et des tissus comme des pièces de machine à utiliser de manière

constructively by a human designer.
Loeb’s notable students included the behavioral
constructive par un concepteur humain.
Les étudiants notables de Loeb comprenaient les psychologues du comportement

psychologists, B. F. Skinner and J. B. Watson,
and a creator of birth control, Gregory Pincus.
, B. F. Skinner et J. B. Watson,
et un créateur du contrôle des naissances, Gregory Pincus.

Biology, like other scientific disciplines,
shows a historical arc from observations to
La biologie, comme d'autres disciplines scientifiques,
montre un arc historique allant des observations aux

experiments, and from less control to more.
From the mid-1800s to the early 1900s, scientists
expériences, et du moins de contrôle au plus.
Du milieu des années 1800 au début des années 1900, les scientifiques sont

moved from mostly believing that living things
spontaneously appear out of nowhere to controlling
passés de la conviction que les êtres vivants
apparaissent spontanément de nulle part au contrôle de la

fermentation on a massive scale. Cheers to
that!
fermentation à grande échelle.  Trinquons à ça! 

Next time—we’ll add the missing mechanism
to this crazy Rube Goldberg machine we call
La prochaine fois, nous ajouterons le mécanisme manquant
à cette folle machine de Rube Goldberg que nous appelons la

biology: it’s time for a monk named Mendel
to accidentally figure out genetic variation—in
biologie : il est temps pour un moine nommé Mendel
de découvrir accidentellement la variation génétique - chez les

mice, men, and peas.
Crash Course History of Science is filmed
souris, les hommes et les pois.
Crash Course History of Science est filmé

in the Dr. Cheryl C. Kinney studio in Missoula,
Montana and it’s made with the help of all
dans le studio du Dr Cheryl C. Kinney à Missoula,
Montana et il est réalisé avec l'aide de toutes

this nice people and our animation team is
Thought Cafe.
ces personnes sympathiques et notre équipe d'animation est
Thought Cafe.

Crash Course is a Complexly production. If
you wanna keep imagining the world complexly
Crash Course est une production complexe.  Si
vous voulez continuer à imaginer le monde de manière complexe

with us, you can check out some of our other
channels like Scishow, Eons, and Sexplanations.
avec nous, vous pouvez consulter certaines de nos autres
chaînes comme Scishow, Eons et Sexplanations.

And, if you’d like to keep Crash Course
free for everybody, forever, you can support
Et, si vous souhaitez que Crash Course reste
gratuit pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir

the series at Patreon; a crowdfunding platform
that allows you to support the content you
la série sur Patreon ;  une plateforme de financement participatif
qui vous permet de soutenir le contenu que vous

love. Thank you to all of our patrons for
making Crash Course possible with their continued
aimez.  Merci à tous nos mécènes d'
avoir rendu Crash Course possible grâce à leur

support.
soutien continu.

