The religion of Islam significantly influenced
knowledge-making in the greater Mediterranean
La religion de l'islam a considérablement influencé
la création de connaissances dans le monde méditerranéen

and western Asian world.
et asiatique occidental.

Islamicate scholars—meaning people influenced
by Islamic civilization, regardless of their
Les érudits islamiques - c'est-à-dire les personnes influencées
par la civilisation islamique, quelles que soient leurs

religious views—gave us terms such as “algebra,”
“azimuth,” “algorithm,” “alcohol,”
opinions religieuses - nous ont donné des termes tels que «algèbre»,
«azimut», «algorithme», «alcool»,

“alkali,” and “alembic.”
«alcali» et «alambic».

We’ll dive into Islamic medicine and philosophers
such as the great Persian polymath Ibn Sina
Nous plongerons dans la médecine islamique et les philosophes
tels que le grand polymathe persan Ibn Sina

in future episodes.
dans les prochains épisodes.

For now, let’s explore the beginnings of
Islamicate natural philosophy.
Pour l'instant, explorons les débuts de
la philosophie naturelle islamique.

[Intro Music Plays]
[Intro Music Plays] Le

Islamicate power expanded rapidly after the
Prophet Muhammad’s death in CE 632.
pouvoir islamique s'est rapidement développé après la
mort du prophète Mahomet en 632 de notre ère

What began as one vast Arab-governed state
soon fractured into two spheres of political

influence: a western one centered in southern
Spain, with a capital at Córdoba, and an

eastern one including the great cities of
northern Africa as well as Arabia and Mesopotamia.
oriental comprenant les grandes villes d'
Afrique du Nord ainsi que l'Arabie et la Mésopotamie.

This eastern empire, the highly urbanized
Abbasid Caliphate,
Cet empire oriental, le
califat abbasside hautement urbanisé,

existed in some form, increasingly fragmented,
from 750–1517.
existait sous une forme, de plus en plus fragmentée,
de 750 à 1517.

The Abbasid Caliphate was a crossroads or
trading zone for Persian, Indian, and Byzantine
Le califat abbasside était un carrefour ou une
zone commerciale pour les cultures perses, indiennes et byzantines

cultures, as well as for the religions of
Islam, Judaism, Christianity, and Zoroastrianism.
, ainsi que pour les religions de l'
islam, du judaïsme, du christianisme et du zoroastrisme.

Many languages flourished across the Abbasid
Caliphate, as they did in the Emirate of Córdoba.
De nombreuses langues ont prospéré à travers le
califat abbasside, comme elles l'ont fait dans l'émirat de Cordoue.

This blend of cultures and belief systems
made early Islamicate science cosmopolitan—that
Ce mélange de cultures et de systèmes de croyances a
rendu la science islamique primitive cosmopolite, c'est-à-

is, generally inclusive in character.
dire de caractère généralement inclusif.

A high literacy rate thanks to Islam’s focus
on the Qur’an meant that many people—well,
Un taux d'alphabétisation élevé grâce à l'accent mis
par l'islam sur le Coran signifiait que de nombreuses personnes - enfin, des

noble men, at least—could study natural
philosophical texts.
hommes nobles, au moins - pouvaient étudier des
textes philosophiques naturels.

Further, Islam-the-religion called on its
adherents to treat others as equals, helping
De plus, l'islam-la-religion a appelé ses
adhérents à traiter les autres comme des égaux, contribuant ainsi à

make Islamicate knowledge production more
egalitarian.
rendre la production de connaissances islamiques plus
égalitaire.

And ongoing support by pious philanthropists
including heads of states allowed Islamicate
Et le soutien continu de philanthropes pieux,
y compris des chefs d'État, a permis

polymaths to study natural phenomena systematically.
aux polymathes islamistes d'étudier systématiquement les phénomènes naturels.

Baghdad, the first Abbasid capital, was founded
Bagdad, la première capitale abbasside, a été fondée

by its second caliph, al-Mansur, in 754.
par son deuxième calife, al-Mansur, en 754.

A sprawling metropolis quickly grew up around
the original, carefully planned city.
Une métropole tentaculaire s'est rapidement développée autour de
la ville d'origine, soigneusement planifiée.

And Baghdad became the largest urban area
in the world by 930, with a population of
Et Bagdad est devenue la plus grande zone
urbaine du monde en 930, avec une population d'

one million.
un million d'habitants.

Key for our story today: Baghdad housed the
Bayt al-Ḥikmah or House
Clé de notre histoire d'aujourd'hui : Bagdad abritait la
Bayt al-Ḥikmah ou Maison

of Wisdom.
de la Sagesse.

This great library grew out of al-Mansur’s
private collection, which he opened up to
Cette grande bibliothèque est née de la collection privée d'al-Mansur
, qu'il a ouverte aux

visiting scholars, including delegations from
India.
universitaires invités, y compris aux délégations
indiennes.

Al-Mansur’s successor, Caliph al-Rashid, carried on this tradition.
Le successeur d'Al-Mansur, le calife al-Rashid, a poursuivi cette tradition.

Al-Rashid also supported the Translation Movement,
which we’ll get to shortly.
Al-Rashid a également soutenu le mouvement de traduction,
dont nous parlerons bientôt.

But first, let’s reflect on his rule as
a great example of the cosmopolitan character
Mais d'abord, réfléchissons à son règne comme
un excellent exemple du caractère cosmopolite

of the early Abbasids.
des premiers Abbassides.

Charlemagne sent a mission from France to
al-Rashid’s court in 799 with gifts.
Charlemagne a envoyé une mission de France à
la cour d'al-Rashid en 799 avec des cadeaux.

So in 802, al-Rashid sent Charlemagne an embassy
including an elephant named Abul-Abbas and
Ainsi, en 802, al-Rashid envoya à Charlemagne une ambassade
comprenant un éléphant nommé Abul-Abbas et

a water clock that featured clockwork knights
who emerged once per hour.
une horloge à eau qui présentait des chevaliers mécaniques
qui émergeaient une fois par heure.

You could see the elephant’s journey as
one origin of veterinary science: the Abbasid
Vous pouvez voir le voyage de l'éléphant comme l'
une des origines de la science vétérinaire : les

diplomats kept the elephant healthy walking
from India to Baghdad to France, and it lived
diplomates abbassides ont gardé l'éléphant en bonne santé en marchant
de l'Inde à Bagdad en France, et il a vécu

for years after in captivity.
pendant des années en captivité.

And, to the Franks, the water clock was simply
mind-blowing, something they’d never even
Et, pour les Francs, l'horloge à eau était tout simplement
époustouflante, quelque chose qu'ils n'avaient même jamais

imagined!
imaginé !

But it was al-Rashid’s successor, Caliph
al-Maʾmūn, who in 832 refounded
Mais c'est le successeur d'al-Rashid, le calife
al-Maʾmūn, qui en 832 a refondé

the House of Wisdom specifically as an international
center for translation and research.
la Maison de la Sagesse spécifiquement en tant que
centre international de traduction et de recherche.

Al-Maʾmūn was involved in the House’s
daily operations, and he sponsored knowledge
Al-Maʾmūn était impliqué dans les
opérations quotidiennes de la Maison et il a parrainé la

production programmatically, inspiring his
successors to do the same.
production de connaissances par programme, inspirant ses
successeurs à faire de même.

By 850, the House of Wisdom had become the
largest library in the world.
En 850, la Maison de la Sagesse était devenue la
plus grande bibliothèque du monde.

Al-Maʾmūn sponsored families of scholar–translators
Al-Maʾmūn a parrainé des familles d'érudits-traducteurs

to bring useful texts into Arabic from Greek,
Chinese, Sanskrit, Persian, and Syriac.
pour apporter des textes utiles en arabe à partir du grec, du
chinois, du sanskrit, du persan et du syriaque.

This should be known as the “Useful Texts
into Arabic Movement” but, for some reason,
Cela devrait être connu sous le nom de "
Mouvement des textes utiles dans l'arabe" mais, pour une raison quelconque, il

is called the Translation Movement instead.
s'appelle plutôt le Mouvement de traduction.

This movement began with Persian texts concerning
astrology and astronomy.
Ce mouvement a commencé avec des textes persans concernant l'
astrologie et l'astronomie.

Remember that, across the ancient and medieval
worlds, astronomy was the study of the heavens,
Rappelez-vous qu'à travers les mondes antiques et médiévaux
, l'astronomie était l'étude des cieux,

and astrology the study of the influence of
heavenly bodies on earthly matters.
et l'astrologie l'étude de l'influence des
corps célestes sur les affaires terrestres.

While both were studied, astrology was seen
as more useful.
Bien que les deux aient été étudiés, l'astrologie était considérée
comme plus utile.

After texts about the stars, the translators
moved onto others.
Après des textes sur les astres, les traducteurs sont
passés à d'autres.

To feed this program, al-Maʾmūn sent emissaries
to collect Greek scientific manuscripts from
Pour alimenter ce programme, al-Maʾmūn a envoyé des émissaires
pour collecter des manuscrits scientifiques grecs auprès

the Byzantines—and began demanding them
as loot in war.
des Byzantins - et a commencé à les exiger
comme butin pendant la guerre.

The Translation Movement lasted from roughly
750–950.
Le mouvement de traduction a duré environ
750–950.

By 950, virtually every Greek scholarly text
had been translated multiple times, and the
En 950, pratiquement tous les textes savants grecs
avaient été traduits plusieurs fois et les

libraries were brimming.
bibliothèques débordaient.

Many translators of Baghdad particularly fell
for the works of Aristotle.
De nombreux traducteurs de Bagdad ont particulièrement craqué
pour les œuvres d'Aristote.

One of the greatest Islamicate philosophers,
Ibn Rushd, is sometimes called
L'un des plus grands philosophes de l'Islam,
Ibn Rushd, est parfois appelé

“The Commentator,” meaning the number-one
Aristotle fan.
"Le Commentateur", ce qui signifie le fan numéro un d'
Aristote.

To this day, more classical Greek commentaries
on Aristotle may be available in Arabic than
À ce jour, plus de commentaires grecs classiques
sur Aristote sont peut-être disponibles en arabe qu'en

English!
anglais !

Why was Caliph al-Maʾmūn so into the Persian
and Greek science?
Pourquoi le calife al-Maʾmūn était-il si intéressé par la
science persane et grecque ?

For one, supporting translations was a sign
of civic status, and a worthy cause.
D'une part, soutenir les traductions était un signe
de statut civique et une noble cause.

Al-Maʾmūn also saw scientific translation
as highly practical.
Al-Maʾmūn considérait également la traduction scientifique
comme très pratique.

For example, a better understanding of astronomy
led to more accurate official timekeeping
Par exemple, une meilleure compréhension de l'astronomie a
conduit à un chronométrage officiel plus précis

for mosques.
pour les mosquées.

And improved geographical knowledge helped
more accurately align prayers to Mecca.
Et l'amélioration des connaissances géographiques a aidé à
aligner plus précisément les prières sur La Mecque.

The Translation Movement also fostered a strong
appreciation for reasoned thought, at least
Le mouvement de la traduction a également favorisé une forte
appréciation de la pensée raisonnée, du moins

among the ruling and scholarly classes.
parmi les classes dirigeantes et savantes.

This rubbed off on religious philosophy, giving
rise to the school of mu‘tazilism.
Cela a déteint sur la philosophie religieuse, donnant
naissance à l'école du mu'tazilisme.

Mu‘tazila such as al-Maʾmūn believed that
rationalism could be used to understand both
Mu'tazila comme al-Maʾmūn croyait que le
rationalisme pouvait être utilisé pour comprendre à

the physical world and God.
la fois le monde physique et Dieu.

They brought the Greek tradition of reasoned
debate about the nature of the cosmos into
Ils ont introduit la tradition grecque du
débat raisonné sur la nature du cosmos dans

an Islamicate social context, looking beyond
a literal reading of the Qur’an for sources
un contexte social islamique, regardant au-delà d'
une lecture littérale du Coran pour les sources

of knowledge.
de la connaissance.

In fact, places of learning under the Abbasid
En fait, les lieux d'apprentissage sous le

Caliphate included observatories, hospitals,
and public libraries, as well as mosques and
califat abbasside comprenaient des observatoires, des hôpitaux
et des bibliothèques publiques, ainsi que des mosquées et des

madrasas, or Islamic colleges.
madrasas ou des collèges islamiques.

Madrasas were critical centers of knowledge
transmission.
Les madrasas étaient des centres essentiels de
transmission des connaissances.

There were thirty in Baghdad in the 1200s,
and one hundred and fifty in Damascus by 1500.
Il y en avait trente à Bagdad dans les années 1200
et cent cinquante à Damas en 1500.

Each madrasa had its own library full of paper
books.
Chaque madrasa avait sa propre bibliothèque pleine de
livres papier.

Paper had been introduced to western Asia
from China, and paper factories appeared in
Le papier avait été introduit en Asie occidentale
depuis la Chine et des usines de papier sont apparues à

Samarkand, Baghdad, Cairo, Morocco, and finally
in Spain by 1150.
Samarkand, Bagdad, Le Caire, le Maroc et enfin
en Espagne vers 1150.

While they were religious centers, madrasas
were also places where students could learn
Alors qu'elles étaient des centres religieux, les madrasas
étaient aussi des lieux où les étudiants pouvaient apprendre le

law as well as Greek natural philosophy, including
logic and arithmetic, astronomy, and astrology.
droit ainsi que le grec naturel.  philosophie, y compris la
logique et l'arithmétique, l'astronomie et l'astrologie.

Abbasid scholars didn’t merely translate
Les érudits abbassides ne se sont pas contentés de traduire

foreign writers.
des écrivains étrangers.

In translating the texts, these polymaths
wrote commentaries on them, comparing, summarizing,
En traduisant les textes, ces polymathes les
commentaient, les comparaient, les résumaient

and analyzing them.
et les analysaient.

Even when motivated by utilitarian concerns,
Même motivé par des préoccupations utilitaires,

the work of careful reading and comparison
led many scholars to pursue new questions
le travail de lecture attentive et de comparaison a
conduit de nombreux chercheurs à poursuivre de nouvelles questions

in natural philosophy.
en philosophie naturelle.

For example, observatories arose throughout
the Islamicate world.
Par exemple, des observatoires sont apparus dans tout
le monde islamique.

Al-Maʾmūn built two observatories, one in
Baghdad and another outside Damascus.
Al-Maʾmūn a construit deux observatoires, l'un à
Bagdad et l'autre à l'extérieur de Damas.

At these sites, scholars refined astronomical
handbooks, called zīj, that helped
Sur ces sites, les érudits ont affiné les
manuels astronomiques, appelés zīj, qui ont aidé à

fix prayer times.
fixer les heures de prière.

In fact, by the late ninth century, Islamicate
polymaths such as Abu Maʿshar,
En fait, à la fin du IXe siècle, des
polymathes islamistes comme Abu Maʿshar,

the famous Persian physician al-Razi —whom
we’ll meet again soon—and the Indian-influenced
le célèbre médecin persan al-Razi - que
nous reverrons bientôt - et

al-Biruni were even proposing
heliocentric models of the solar system.
al-Biruni d'influence indienne proposaient même des
modèles héliocentriques du système solaire.

Their theories went against Aristotle but
with observed data!
Leurs théories allaient à l'encontre d'Aristote mais
avec des données observées !

In geography, Islamicate scholars extended
Ptolemy’s system.
En géographie, les érudits de l'Islam ont étendu
le système de Ptolémée.

Our scientific hero today, Caliph al-Maʾmūn,
commissioned a measurement of earth’s circumference
Notre héros scientifique d'aujourd'hui, le calife al-Maʾmūn, a
commandé une mesure de la circonférence de la Terre

that was pretty amazing: two groups ventured
into the desert, finding a specific location
qui était assez étonnante : deux groupes se sont aventurés
dans le désert, trouvant un emplacement précis

by following the stars.
en suivant les étoiles.

One group walked north and the other south,
tracking the stars for one degree.
Un groupe a marché vers le nord et l'autre vers le sud,
suivant les étoiles sur un degré.

They counted their paces.
Ils comptaient leurs pas.

Then they walked back, remeasured, averaged
the measurements… and multiplied by 360
Ensuite, ils sont revenus, ont remesuré, fait la moyenne
des mesures… et multiplié par 360

to derive a circumference of 24,480 miles.
pour obtenir une circonférence de 24 480 milles.

The modern measurement?
La mesure moderne ?

24,901—less than 2% more accurate than the
one made by al-Maʾmūn’s team.
24 901 - moins de 2% plus précis que
celui réalisé par l'équipe d'al-Maʾmūn.

And don’t get me started on astrolabes!
Et ne me lancez pas sur les astrolabes !

You know—mechanical devices used for measuring
incline by astronomers and navigators?
Vous savez, les appareils mécaniques utilisés pour mesurer l'
inclinaison par les astronomes et les navigateurs ?

To determine the position of celestial bodies
in the night sky?
Pour déterminer la position des corps célestes
dans le ciel nocturne ?

The ones Islamicate astronomers improved by
adding the azimuth, or direction of compass
Ceux que les astronomes islamiques ont améliorés en
ajoutant l'azimut, ou la direction du

bearing?
relèvement au compas ?

And then merged with armillary spheres, or
models of the entire cosmos constructed from
Et ensuite fusionné avec des sphères armillaires, ou des
modèles du cosmos entier construits à partir d'

rings and hoops that revolved on their axes,
around 900?
anneaux et de cerceaux qui tournaient autour de leurs axes,
vers 900 ?

And then improved into geared mechanical astrolabes
in 1235?
Et ensuite améliorés en astrolabes mécaniques à engrenages
en 1235 ?

I’m looking at you, Abi Bakr of Isfahan!?
Je te regarde, Abi Bakr d'Ispahan !?

MEANWHILE—back at the House of Wisdom…
PENDANT CE TEMPS, de retour à la Maison de la Sagesse…

In addition to translation and improvement
on Greek natural philosophy, scholars were
En plus de la traduction et de l'amélioration
de la philosophie naturelle grecque, les érudits

also innovating in new realms.
innovaient également dans de nouveaux domaines.

In mathematics, medieval Islamicate scholars
focused on arithmetic and algebra.
En mathématiques, les érudits islamiques médiévaux se sont
concentrés sur l'arithmétique et l'algèbre.

They adopted the number zero and the “Arabic”
decimal-style numerals from India, using them
Ils ont adopté le nombre zéro et les
chiffres de style décimal "arabe" de l'Inde, les utilisant

so much that they became known to us as, well,
Arabic.
tellement qu'ils nous sont devenus connus comme, eh bien, l'
arabe.

They also developed trigonometry.
Ils ont également développé la trigonométrie.

One example of this work in particular jumps
out: in 820, at the House, Muhammad ibn Musa
Un exemple de cet ouvrage en particulier
saute aux yeux : en 820, à la Maison, Muhammad ibn Musa

al-Khwarizmi wrote Kitab al-Jabr,
al-Khwarizmi écrivit Kitab al-Jabr,

or The Compendious Book on Calculation by
Completion and Balancing, an original manual
ou The Compendious Book on Calculation by
Completion and Balancing, un manuel original

of practical math.
de mathématiques pratiques.

Al-Khwarizmi wasn’t the first to work on
algebra, but he set out the general rules
Al-Khwarizmi n'a pas été le premier à travailler sur l'
algèbre, mais il a établi les règles générales

for solving equations that was highly influential
for centuries.
de résolution des équations qui ont été très influentes
pendant des siècles.

Algebra introduced a theory that treated rational
numbers, irrational numbers, geometrical magnitudes—all
L'algèbre a introduit une théorie qui traitait les
nombres rationnels, les nombres irrationnels, les grandeurs géométriques - tous les

numbers—as similar objects, ready to be
manipulated.
nombres - comme des objets similaires, prêts à être
manipulés.

Or, as my dude himself says it: “When I
consider what people generally want in calculating,
Ou, comme mon mec le dit lui-même : "Quand je
considère ce que les gens veulent généralement en calcul,

I found that it always is a number.”
j'ai trouvé que c'était toujours un nombre."

Mic drop!
Chute de micro !

This opened up the possibility of exploring
new areas of mathematics such as algorithms,
Cela a ouvert la possibilité d'explorer de
nouveaux domaines des mathématiques tels que les algorithmes,

quadratic equations, and polynomial equations.
les équations quadratiques et les équations polynomiales.

Also at the House of Wisdom, thinkers such
as Mohammad Mūsā worked on the basic laws
Toujours à la Maison de la Sagesse, des penseurs tels
que Mohammad Mūsā ont travaillé sur les lois fondamentales

of physics.
de la physique.

Others focused on optics, performing many
experiments.
D'autres se sont concentrés sur l'optique, réalisant de nombreuses
expériences.

And doctors and philosophers trained and traded
works.
Et les médecins et les philosophes ont formé et échangé des
œuvres.

But what about the engineers—the scholars
working on technē instead of epistēmē?
Mais qu'en est-il des ingénieurs, des érudits qui
travaillent sur la technē au lieu de l'epistēmē ?

The Abbasid state privileged public service
L'État abbasside a privilégié le service public

and the interests of the state, focusing on
improving useful arts such as hydraulic engineering
et les intérêts de l'État, se concentrant sur l'
amélioration des arts utiles tels que le génie hydraulique

and agricultural science.
et les sciences agricoles.

The Abbasids used the arch, rather than the
Greek post and lintel system.
Les Abbassides utilisaient l'arc plutôt que le système
grec de poteaux et de linteaux.

And they constructed large dams, waterwheels,
and qanats, or underground channels
Et ils ont construit de grands barrages, des roues hydrauliques
et des qanats, ou des canaux souterrains

to tap groundwater.
pour exploiter les eaux souterraines.

Abbasid technology thus resembled that of
the Romans, with craftspeople, not scholars,
La technologie abbasside ressemblait donc à celle
des Romains, avec des artisans, et non des érudits,

typically building actual stuff.
construisant généralement des choses réelles.

But a few stand-out engineers from this time
period created wonders so—er—wondrous,
Mais quelques ingénieurs remarquables de cette
période ont créé des merveilles si, euh, merveilleuses

that they deserve a little attention from
ThoughtBubble:
, qu'elles méritent un peu d'attention de
ThoughtBubble :

In 850, at the House of Wisdom, the Banū

Mūsā brothers—Mohammad,
just mentioned, and Ahmad and Hasan—wrote

The Book of Ingenious Devices:
The Book of Ingenious Devices :

a compendium of one hundred devices and how
to use them.
un recueil d'une centaine d'appareils et comment
les utiliser.

This included the earliest programmable machine,
“The Instrument that Plays by Itself.”
Cela comprenait la première machine programmable,
"L'instrument qui joue tout seul".

Medieval automation, whaaat!?h
And it gets cooler.
Automatisation médiévale, quoi!?h
Et ça devient plus cool.

In 1206—far from Baghdad, in what is now
Diyarbakır, Turkey—the
En 1206, loin de Bagdad, dans ce qui est aujourd'hui
Diyarbakır, en Turquie, le

polymath al-Jazarī wrote an
even more amazing book on machines: The Book
polymathe al-Jazarī a écrit un
livre encore plus étonnant sur les machines : Le Livre

of Knowledge of Ingenious Mechanical Devices
also covers one hundred machines, with instructions
de la connaissance des dispositifs mécaniques ingénieux
couvre également une centaine de machines, avec des instructions

on how to build them.
sur la façon de les construire.  .

Most of these are trick vessels, but others
include water wheels, watermills, a giant
La plupart d'entre eux sont des vaisseaux astucieux, mais d'autres
incluent des roues hydrauliques, des moulins à eau, une

water clock, elephant- and castle-shaped clocks,
fountains improving upon designs by the Banū
horloge à eau géante, des horloges en forme d'éléphant et de château, des
fontaines améliorant les conceptions des Banū

Mūsās, a candle clock, and musical automata.
Mūsās, une horloge à bougie et des automates musicaux.

Al-Jazarī even designed a water-powered,
perpetually-playing flute!
Al-Jazarī a même conçu une
flûte à eau qui joue perpétuellement !

How did these devices work?
Comment fonctionnaient ces appareils ?

Well, it helped that al-Jazarī invented the
camshaft, which would make it into Europe
Eh bien, cela a aidé al-Jazarī à inventer l'
arbre à cames, qui arriverait en Europe dans

by the 1300s, an early version of the crankshaft,
and the segmental gear.
les années 1300, une première version du vilebrequin
et l'engrenage segmentaire.

You can look up how these work online, but
the point is: our modern world runs on them,
Vous pouvez rechercher comment ils fonctionnent en ligne, mais
le fait est que notre monde moderne fonctionne avec eux,

and this guy figured them out in medieval
times.
et ce type les a compris à l'
époque médiévale.

That is so.
Il en est ainsi. 

Dang.
Merde.

Cool.
Frais. 

But the coolest of al-Jazarī’s inventions
were his full-on automata—medieval robots.
Mais la plus cool des inventions d'al-Jazarī
était ses automates complets - des robots médiévaux.

He made humanoid machines including one that
could serve water or tea.
Il fabriqua des machines humanoïdes dont une
pouvant servir de l'eau ou du thé.

He made a flushing toilet with a nearby servant,
who refilled the basin when flushed.
Il a fait une toilette à chasse d'eau avec un serviteur à proximité,
qui a rempli le bassin lorsqu'il a été tiré.

And the pièce de résistance: al-Jazarī
constructed a four-piece robot band that floated
Et la pièce de résistance : al-Jazarī a
construit un groupe de quatre robots qui flottait

on a lake, entertaining party guests.
sur un lac, divertissant les invités.

The music?
La musique? 

Most likely programmable, using tiny pegs
and levers.
Probablement programmable, en utilisant de minuscules chevilles
et leviers.

Thanks Thought Bubble!
Merci Bulle de Pensée !

We could spend several more episodes on science
in the early Islamicate world.
Nous pourrions consacrer plusieurs autres épisodes à la science
dans le monde islamiste primitif.

And we will come back to some of the people
and themes mentioned today.
Et nous reviendrons sur certaines des personnes
et des thèmes évoqués aujourd'hui.

There’s a common understanding of the history
of medieval Eurasia and North Africa long-held
Il y a une compréhension commune de l'histoire
de l'Eurasie médiévale et de l'Afrique du Nord, longtemps entretenue

by many English speakers is just plain wrong:
instead of a “dark age” defined by conflicts
par de nombreux anglophones, qui est tout simplement fausse :
au lieu d'un « âge sombre » défini par des conflits

between Muslims and Christians who didn’t
understand one another, we encounter urban
entre musulmans et chrétiens qui ne se
comprenaient pas, nous rencontrons des

centers of trade and knowledge exchange populated
by natural philosophers with a keen desire
des centres de commerce et d'échange de connaissances peuplés
de philosophes de la nature désireux

to build upon earlier insights regardless
of their origins.
de s'appuyer sur des idées antérieures, quelles que soient
leurs origines.

Next time—we’ll build many cities and
one very long canal in the rich Middle Kingdom,
La prochaine fois, nous construirons de nombreuses villes et
un très long canal dans le riche Empire du Milieu, la

China.
Chine.

Crash Course History of Science is filmed
in the Dr. Cheryl C. Kinney studio in Missoula,
Crash Course History of Science est filmé
dans le studio du Dr Cheryl C. Kinney à Missoula,

Montana and it’s made with the help of all
this nice people and our animation team is
Montana et il est réalisé avec l'aide de toutes
ces personnes sympathiques et notre équipe d'animation est

Thought Cafe.
Thought Cafe.

Crash Course is a Complexly production.
Crash Course est une production complexe.

If you wanna keep imagining the world complexly
with us, you can check out some of our other
Si vous voulez continuer à imaginer le monde de manière complexe
avec nous, vous pouvez consulter certaines de nos autres

channels like Scishow, Eons, and Sexplanations.
chaînes comme Scishow, Eons et Sexplanations.

And, if you’d like to keep Crash Course
free for everybody, forever, you can support
Et, si vous souhaitez que Crash Course reste
gratuit pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir

the series at Patreon; a crowdfunding platform
that allows you to support the content you
la série sur Patreon ;  une plateforme de financement participatif
qui vous permet de soutenir le contenu que vous

love.
aimez.

Thank you to all of our patrons for making
Crash Course possible with their continued
Merci à tous nos mécènes d'avoir rendu
Crash Course possible grâce à leur

support.
soutien continu.

