You might have recognized the names of some
of the Greek natural philosophers.
Vous avez peut-être reconnu les noms de certains
des philosophes naturels grecs.

They were individuals with quirky theories,
and we have records about them.
C'étaient des individus avec des théories bizarres,
et nous avons des dossiers à leur sujet.

But they weren’t the only people making
knowledge back in the day.
Mais ils n'étaient pas les seuls à faire des
connaissances à l'époque.

India had major urban centers, centralized
administrative states, and complicated metaphysical
L'Inde avait de grands centres urbains,
des États administratifs centralisés et des traditions métaphysiques compliquées

traditions long before the Greeks had anything
big—
bien avant que les Grecs n'aient quelque chose de grand -

just goats, which are small.
juste des chèvres, qui sont petites.

And olive trees, which are bigger than goats but still small.
Et les oliviers, plus gros que les chèvres mais tout de même petits.

And a few gods and goddesses doing normal
stuff like cheating on each other.
Et quelques dieux et déesses faisant des
choses normales comme se tromper les uns les autres.

In Indian scriptures, thousands of gods and
demons made perpetual war, destroying and
Dans les écritures indiennes, des milliers de dieux et de
démons se livraient une guerre perpétuelle, détruisant et

recreating reality itself!
recréant la réalité elle-même !

Ancient Indian thinkers didn’t give rise
to the same natural philosophy as
Les anciens penseurs indiens n'ont pas donné naissance
à la même philosophie naturelle que

the Greeks.
les Grecs.

India presents a convenient counterpoint to Greece because knowledge-making in india was
L'Inde présente un contrepoint commode à la Grèce car la fabrication du savoir en Inde était

indeparable from a long religious tradition, sponsored by the state,
indissociable d'une longue tradition religieuse, parrainée par l'État

and focused on applications.
et centrée sur les applications.

At the same time, both regions exchanged ideas
with each other and the wider world.
Dans le même temps, les deux régions ont échangé des
idées entre elles et avec le reste du monde.

Today we’ll dive into a couple of major
aspects of Indian natural philosophy, underlying
Aujourd'hui, nous allons plonger dans quelques
aspects majeurs de la philosophie naturelle indienne, de la philosophie sous-jacente à la

philosophy–philosophy, and math.
philosophie et des mathématiques.

Oh, and we’ll talk about everyone’s favorite
large mammal—the elephant!
Oh, et nous parlerons du grand mammifère préféré de tous :
l'éléphant !

[Intro Music Plays]
[Intro Music Plays]

Ancient India was home to several schools
of thought, including what would become Hinduism,
L'Inde ancienne abritait plusieurs écoles
de pensée, y compris ce qui allait devenir l'hindouisme,

its more austere rivals Buddhism and Jainism,
and a super-fatalistic faith called Ajivika
ses rivaux plus austères, le bouddhisme et le jaïnisme,
et une foi super-fataliste appelée Ajivika

that isn’t around anymore.
qui n'existe plus.

The most important Hindu texts were the Vedas.
Les textes hindous les plus importants étaient les Védas.

The word “veda” literally means “knowledge.”
Le mot « veda » signifie littéralement « connaissance ».

These sacred texts are passed along orally,
even today.
Ces textes sacrés sont transmis oralement,
encore aujourd'hui.

But they had also been written down for centuries
by the time Alexander the Great invaded western
Mais ils avaient également été écrits pendant des siècles
au moment où Alexandre le Grand a envahi l'ouest de l'

India in 326 BCE.
Inde en 326 avant notre ère.

Science and religion were entangled in both
Greece and India.
La science et la religion étaient mêlées à la fois en
Grèce et en Inde.

True, the Greek natural philosophers began
to break with a mythological tradition, or
Certes, les philosophes grecs de la nature ont commencé
à rompre avec une tradition mythologique, ou

at least repurposed it, proposing new ways
of thinking about nature.
du moins l'ont réorientée, proposant de nouvelles façons
de penser la nature.

Even so, we can never neatly separate out
science from religion: they mutually affect
Même ainsi, nous ne pouvons jamais séparer nettement la
science de la religion : elles

one another.
s'influencent mutuellement.

In India, “knowledge” systems were essentially,
well, vedic.
En Inde, les systèmes de « connaissance » étaient essentiellement,
eh bien, védiques.

The Vedas were written in a sacred language,
Sanskrit, which was standardized around the
Les Védas ont été écrits dans une langue sacrée, le
sanskrit, qui a été normalisée à l'

time of the first Greek natural philosophers.
époque des premiers philosophes naturels grecs.

The greatest Sanskrit scholar, Panini, wrote
a book on grammar listing almost four thousand rules!
Le plus grand savant sanskrit, Panini, a écrit
un livre sur la grammaire énumérant près de quatre mille règles !

These covered phonetics, meter, semantics,
etymology—everything about the language
Celles-ci couvraient la phonétique, le mètre, la sémantique, l'
étymologie - tout ce qui concernait la langue

and how it should be used.
et comment elle devait être utilisée.

In fact, Panini’s theory of how words are
formed was so advanced that it was directly
En fait, la théorie de Panini sur la formation des
mots était si avancée qu'elle a été directement

studied into the twentieth century!
étudiée au XXe siècle !

So you can say that the first science in India
was linguistics.
On peut donc dire que la première science en Inde
était la linguistique.

And this tradition of memorizing the Vedas
and trying to understand words eventually
Et cette tradition de mémoriser les Védas
et d'essayer de comprendre les mots a finalement

led to the study of acoustics and musical
tones.
conduit à l'étude de l'acoustique et des
tonalités musicales.

But is studying a language, which is a very
human thing, the same kind of knowledge-making
Mais est-ce que l'étude d'un langage, qui est une
chose très humaine, est le même genre de savoir

as studying fire or gravity?
que l'étude du feu ou de la gravité ?

Yes, totally!
Oui tout à fait! 

Linguists make hypotheses, take careful observations,
and put together testable theories about how
Les linguistes font des hypothèses, font des observations minutieuses
et élaborent des théories vérifiables sur la façon dont les

languages change.
langues changent.

They might be frustrated by the seeming randomness
of their subjects… but then again, so are
Ils pourraient être frustrés par le caractère aléatoire apparent
de leurs sujets… mais encore une fois,

quantum physicists, and medical doctors!
les physiciens quantiques et les médecins le sont aussi !

Some parts of the Vedas concerned math and
astronomy.
Certaines parties des Védas concernaient les mathématiques et l'
astronomie.

But mostly they concerned gods and rituals.
Mais elles concernaient surtout les dieux et les rituels.

The Vedas taught that the cosmos is clearly
ordered, as is human society.
Les Védas ont enseigné que le cosmos est clairement
ordonné, tout comme la société humaine.

What happens in the reality you perceive is
the result of a complicated ethical algorithm
Ce qui se passe dans la réalité que vous percevez est
le résultat d'un algorithme éthique compliqué

running in the background—so you have to
sacrifice a lot of animals and stay in your
fonctionnant en arrière-plan - vous devez donc
sacrifier beaucoup d'animaux et rester dans votre

social position.
position sociale.

Thus the Vedas functioned not only as a basis
for a whole language, but as a way of teaching
Ainsi, les Vedas ont fonctionné non seulement comme une base
pour toute une langue, mais comme un moyen d'enseigner aux

people how society should be: a mirror of
an orderly cosmos.
gens comment la société devrait être : un miroir d'
un cosmos ordonné.

And so we arrive at the present year: 321
BCE…
Et nous arrivons donc à l'année actuelle : 321
avant notre ère...

It’s not actually 321.
Ce n'est pas vraiment 321.

But it was, at one point.
Mais ça l'était, à un moment donné.

At that time, in Greece, Aristotle had been
dead for only one year.
A cette époque, en Grèce, Aristote n'était
mort que depuis un an.

Over in Babylon, in what is now Iraq, Aristotle’s
former boss Alexander the Great had been dead
À Babylone, dans ce qui est aujourd'hui l'Irak, l'
ancien patron d'Aristote, Alexandre le Grand, était mort

for two years.
depuis deux ans.

But in eastern India, a young adventurer named
Chandragupta Maurya was very
Mais dans l'est de l'Inde, un jeune aventurier nommé
Chandragupta Maurya était

much alive: that year he became emperor of
nearly the entire subcontinent.
bien vivant : cette année-là, il devint empereur de
presque tout le sous-continent.

Alexander had only recently invaded India,
wisely choosing not to start beef with the
Alexandre n'avait envahi l'Inde que récemment,
choisissant judicieusement de ne pas commencer le boeuf avec le

powerful kingdom of Magadha.
puissant royaume de Magadha.

When Alexander died, India consisted of a
lot of small kingdoms.
À la mort d'Alexandre, l'Inde se composait de
nombreux petits royaumes.

Maurya, inspired by the model of Alexander
and coached by a brilliant older adviser,
Maurya, inspiré par le modèle d'Alexandre
et entraîné par un brillant conseiller plus âgé, a

led a coup in Magadha.
mené un coup d'État à Magadha.

From there, Maurya conquered the weaker kingdoms
one by one, forging them into a powerful state
De là, Maurya a conquis les royaumes les plus faibles
un par un, les forgeant dans un état puissant

called —wait for it, what name did he name it?
appelé - attendez-le, quel nom l'a-t-il nommé ?

who knows!— it's the Maurya Empire.
qui sait ! — c'est l'Empire Maurya.

The dynasty that Maurya founded lasted from
322 to 180 BCE.
La dynastie fondée par Maurya a duré de
322 à 180 avant notre ère.

It sponsored research into astronomy, hydraulic
engineering, and forestry.
Il a parrainé des recherches en astronomie, en
génie hydraulique et en foresterie.

Chandragupta’s grandson Ashoka 
became one of the most powerful and culturally
Le petit-fils de Chandragupta, Ashoka,
est devenu l'un des dirigeants les plus puissants et les plus

influential rulers of India, as well as a
serious convert to Buddhism.
influents sur le plan culturel de l'Inde, ainsi qu'un
sérieux converti au bouddhisme.

He outlawed hunting and other unnecessary
acts of violence towards animals, opened public
Il a interdit la chasse et d'autres
actes de violence inutiles envers les animaux, ouvert des

hospitals, and spread Buddhism as far as Athens!
hôpitaux publics et répandu le bouddhisme jusqu'à Athènes !

When the Buddhist monk Faxian 
visited India from Jin Dynasty China, starting
Lorsque le moine bouddhiste Faxian
visita l'Inde depuis la Chine de la dynastie Jin, à partir

in 399 CE, he favorably compared the two empires:
both were civilized societies where Buddhism
de 399 CE, il compara favorablement les deux empires : les
deux étaient des sociétés civilisées où le bouddhisme

could flourish.
pouvait s'épanouir.

Increased travel between states brought increased
trade in goods as well as ideas.
L'augmentation des voyages entre les États a entraîné une augmentation du
commerce des marchandises ainsi que des idées.

Under the Maurya Empire, more than half of
the arable land in ancient India was irrigated,
Sous l'empire Maurya, plus de la moitié
des terres arables de l'Inde ancienne étaient irriguées,

producing two harvests a year.
produisant deux récoltes par an.

That sustained a lot of people… and required
a lot of planning.
Cela a fait vivre beaucoup de monde… et a
nécessité beaucoup de planification.

Thus Indian states developed whole government
departments to supervise the building and
Ainsi, les États indiens ont développé des départements gouvernementaux entiers
pour superviser la construction et l'

maintenance of irrigation systems.
entretien des systèmes d'irrigation.

They controlled a vast system of canals and
sluices, funded by taxes.
Ils contrôlaient un vaste système de canaux et d'
écluses, financé par les impôts.

Breaching a dam was punishable… by death!
Briser un barrage était passible… de mort !

The centralized Maurya Empire—like the Egyptian,
Sumerian, and Chinese ones—was a “hydraulic”
L'empire Maurya centralisé - comme les égyptiens,
sumériens et chinois - était un État «hydraulique

state: its control of water allowed harvests
stability, keeping large populations alive.
»: son contrôle de l'eau permettait la
stabilité des récoltes, maintenant en vie de grandes populations.

To control nature, the people running these
big states needed to know lots of things about
Pour contrôler la nature, les gens qui dirigeaient ces
grands États avaient besoin de connaître beaucoup de choses sur

the lands, plants, animals and especially
rivers they controlled.
les terres, les plantes, les animaux et surtout les
rivières qu'ils contrôlaient.

And most especially about the people who owed
them taxes.
Et plus particulièrement sur les personnes qui
leur devaient des impôts.

First rule of history: nobody ever, ever liked
paying taxes.
Première règle de l'histoire : personne n'a jamais, jamais aimé
payer des impôts.

Another key to running a big state in India
was the elephant.
Une autre clé pour diriger un grand État en Inde
était l'éléphant.

Training hundreds of war elephants was important
to continued military power.
La formation de centaines d'éléphants de guerre était importante
pour maintenir la puissance militaire.

So the Mauryas created a forestry department,
because elephants lived in the forests, and
Alors les Mauryas ont créé un département forestier,
parce que les éléphants vivaient dans les forêts, et ont

made the slaying of elephants punishable by,
you guessed it, death.
rendu le massacre des éléphants passible de,
vous l'aurez deviné, la mort.

Forestry management and regulating land and
water would eventually develop into sciences
La gestion forestière et la régulation des terres et des
eaux finiraient par devenir des sciences

in their own right.
à part entière.

The Mauryas’ administrative or “useful”
science, such as their pioneering work in
La science administrative ou « utile » des Mauryas
, comme leur travail de pionnier dans

land management, was not the same as the abstract
theorizing of the Greek natural philosophers.
la gestion des terres, n'était pas la même que la
théorisation abstraite des philosophes naturels grecs.

The Greeks left behind their names, thanks
to their writings and their cults—I mean—schools.
Les Grecs ont laissé leurs noms, grâce
à leurs écrits et leurs cultes, je veux dire, les écoles.

The work of those who maintained early hydraulic
states tended to be anonymous.
Le travail de ceux qui ont maintenu les premiers
états hydrauliques avait tendance à être anonyme.

A debate about the relative merits of applied
versus pure science—knowledge of the immediately
Un débat sur les mérites relatifs de
la science appliquée par rapport à la science pure - la connaissance de l'

useful versus the abstractly true—is still
raging today.
utile immédiat par rapport à la vérité abstraite - fait toujours
rage aujourd'hui.

Just compare a scientist applying for a grant
to study, say, lichen versus an engineer working
Il suffit de comparer un scientifique qui demande une subvention
pour étudier, disons, le lichen à un ingénieur travaillant

on computer guidance for missiles…
sur le guidage informatique des missiles…

But useful and abstract systems are not diametric
opposites, and they were never fully separate.
Mais les systèmes utiles et abstraits ne sont pas diamétralement
opposés, et ils n'ont jamais été complètement séparés.

India had been open to Persian and Chinese
influences before Alexander.
L'Inde avait été ouverte aux influences perses et chinoises
avant Alexandre.

The Chinese had already introduced alchemy—or
systematic questioning about what is stuff—to
Les Chinois avaient déjà introduit l'alchimie - ou
le questionnement systématique sur ce qui est une matière - dans

Indian thought.
la pensée indienne.

But India definitely became more Greek-ish
when a bunch of Greeks–some trained by Aristotle
Mais l'Inde est définitivement devenue plus grecque
lorsqu'un groupe de Grecs - certains formés par Aristote

himself—pranced in talking about elements
and perfectly circular star-paths.
lui-même - se sont pavanés en parlant d'éléments
et de trajectoires d'étoiles parfaitement circulaires.

Astronomy was important to all of the ancient
states.
L'astronomie était importante pour tous les
États anciens.

This is because, alongside their war-making
and tax-taking, states were also religious
En effet, à côté de leurs activités guerrières
et fiscales, les États étaient également des

institutes, which cared about astrological
schedules.
instituts religieux, soucieux des
horaires astrologiques.

Because, if you’re a god, you can fly around
the heavens, you have houses in different
Parce que, si vous êtes un dieu, vous pouvez voler dans
les cieux, vous avez des maisons dans différentes

parts of the sky, and you want to be worshipped
when you’re in the right house.
parties du ciel et vous voulez être adoré
quand vous êtes dans la bonne maison.

In India, as all over the ancient world, “religion”
and “science” were not separate ideas
En Inde, comme partout dans le monde antique, « religion »
et « science » n'étaient pas des idées distinctes

in the way we might think of them today.
au sens où nous pourrions les penser aujourd'hui.

Practicing astrology meant carefully observing
stars and planets—and thus also practicing
Pratiquer l'astrologie signifiait observer attentivement les
étoiles et les planètes - et donc aussi pratiquer l'

astronomy.
astronomie.

People who knew a lot about the night sky
made up a high-status professional class.
Les gens qui en savaient beaucoup sur le ciel nocturne
constituaient une classe professionnelle de haut niveau.

These stargazers were part-priest, part-astronomer,
and part-mathematician.
Ces astronomes étaient en partie prêtre, en partie astronome
et en partie mathématicien.

As astronomers, they divided the solar year
into months, crafting calendars to regulate
En tant qu'astronomes, ils divisaient l'année solaire
en mois, élaborant des calendriers pour réglementer

religious ceremonies.
les cérémonies religieuses.

They developed a calculation for adding a
leap month when necessary to keep the religious
Ils ont développé un calcul pour ajouter un
mois bissextile si nécessaire pour maintenir le

calendar in sync with the solar one.
calendrier religieux en synchronisation avec le calendrier solaire.

And they investigated the moon’s cycles,
as well as constellations.
Et ils ont étudié les cycles de la lune
, ainsi que les constellations.

As mathematicians, they came up with names
for very large numbers—such as 10 to the
En tant que mathématiciens, ils ont proposé des noms
pour de très grands nombres - tels que 10 au

40th—related to the very long cosmic cycles
in Hinduism, Buddhism, and Jainism.
40e - liés aux très longs cycles cosmiques
de l'hindouisme, du bouddhisme et du jaïnisme.

In fact, astronomy and related math really
took off in ancient India.
En fait, l'astronomie et les mathématiques connexes ont vraiment
pris leur essor dans l'Inde ancienne.

Let’s take a closer look with ThoughtBubble:
Regardons de plus près avec ThoughtBubble :

During the Gupta Empire, which lasted from
319 to 605 CE, families of professional astronomer–mathematicians
pendant l'empire Gupta, qui a duré de
319 à 605 de notre ère, des familles d'astronomes-mathématiciens professionnels ont

passed down their teachings about the stars.
transmis leurs enseignements sur les étoiles.

And they competed with each other: six regional
schools of thought all fought for state patronage.
Et ils se faisaient concurrence : six
écoles de pensée régionales se battaient toutes pour le patronage de l'État.

This period also saw the rise of the siddhantas
or “the solutions,” meaning high-level
Cette période a également vu l'essor des siddhantas
ou "les solutions", c'est-à-dire des

astronomy textbooks.
manuels d'astronomie de haut niveau.

Two of the major siddhanta writers were Aryabhata and Brahmagupta.
Deux des principaux écrivains siddhanta étaient Aryabhata et Brahmagupta.

They were both brilliant polymaths,
Ils étaient tous les deux de brillants polymathes,

but unfortunately they disagreed about astronomy.
mais malheureusement ils n'étaient pas d'accord sur l'astronomie.

Which was really too bad, because these guys
would have made a team of unbeatable geniuses.
Ce qui était vraiment dommage, car ces gars-là
auraient fait une équipe de génies imbattables.

Written around 500 CE, Aryabhata’s book
of solutions includes a place-value system,
Écrit vers 500 EC, le livre
de solutions d'Aryabhata comprend un système de valeur de position, une

decimal notation, the familiar numbers that
we call “Arabic” today, the number zero,
notation décimale, les nombres familiers que
nous appelons aujourd'hui "arabe", le nombre zéro

and the irrational number pi calculated to
four places.
et le nombre irrationnel pi calculé à
quatre endroits.

And Aryabhata famously posited that the earth
rotates… daily… on its axis.
Et Aryabhata a postulé que la terre
tourne… quotidiennement… sur son axe.

This idea was a major breakthrough in astronomy:
Egyptian, Greek, and earlier Indian thinkers
Cette idée a été une percée majeure en astronomie :
les penseurs égyptiens, grecs et indiens antérieurs ont

argued that the sky rotates around the earth.
soutenu que le ciel tournait autour de la terre.

Aryabhata figured out that the apparent “movement”
of the stars is actually caused by the rotation
Aryabhata a découvert que le "mouvement" apparent
des étoiles est en fait causé par la rotation

of the earth itself.
de la terre elle-même.

But Brahmagupta thought that a rotating earth
defied common sense: just look at the birds,
Mais Brahmagupta pensait qu'une terre en rotation
défiait le bon sens : il suffit de regarder les oiseaux,

all not flying off into the heavens!
tous ne s'envolant pas dans les cieux !

Meanwhile, in his own siddhanta, Brahmagupta
calculated the circumference of the earth
Pendant ce temps, dans son propre siddhanta, Brahmagupta
calculait la circonférence de la terre

with astonishing precision, and he worked
with negative and irrational numbers.
avec une précision étonnante, et il travaillait
avec des nombres négatifs et irrationnels.

Thanks Thought Bubble.
Merci Bulle de Pensée.

Indian mathematicians were working on many
topics that writers in Greece were not.
Les mathématiciens indiens travaillaient sur de nombreux
sujets que les écrivains grecs ne travaillaient pas.

But the most advanced branch of natural philosophy
in ancient India was more founded in Vedic
Mais la branche la plus avancée de la philosophie naturelle
de l'Inde ancienne était davantage fondée sur les

teachings.
enseignements védiques.

Ayurveda, literally life-knowledge,
or the science of life, began with oral traditions
L'Ayurveda, littéralement la connaissance de la vie,
ou la science de la vie, a commencé avec des traditions orales

about sacrificial animals.
sur les animaux sacrificiels.

By the sixth century BCE, it was a standardized
system of medicine and way of answering the
Au sixième siècle avant notre ère, c'était un
système de médecine standardisé et une façon de répondre à la

question what is life?
question qu'est-ce que la vie ?

Ayurvedic approaches to diseases and cures
were rational.
Les approches ayurvédiques des maladies et des remèdes
étaient rationnelles.

There were reasons for every choice.
Il y avait des raisons pour chaque choix.

Good physicians didn’t believe in strictly
divine cures, but practiced medical judgment
Les bons médecins ne croyaient pas aux
remèdes strictement divins, mais pratiquaient un jugement médical

based on years of study and then more years
of experience.
basé sur des années d'études, puis sur d'autres années
d'expérience.

The influential medical textbook Charaka Samhita,
for example, calls for physicians to apprentice
Le manuel médical influent Charaka Samhita,
par exemple, appelle les médecins à faire leur apprentissage

with a master, then get royal permission to
treat patients.
auprès d'un maître, puis à obtenir la permission royale de
traiter les patients.

It also lists 300 bones, 500 muscles, 210
joints, and 70 vessels in the human body.
Il répertorie également 300 os, 500 muscles, 210
articulations et 70 vaisseaux dans le corps humain.

This was written some time before 200 CE.
Cela a été écrit quelque temps avant 200 CE.

And today’s med school students complain
about organic chemistry!
Et les étudiants en médecine d'aujourd'hui se plaignent
de la chimie organique !

Ayurveda, which is still around today, is
so complex and important that we’re devoting
L'Ayurveda, qui existe encore aujourd'hui, est
si complexe et si importante que nous lui consacrons

another episode to it, alongside ancient European
medicine.
un autre épisode, aux côtés de la médecine ancienne européenne
.

For now, just note that, Indian medicine and
surgery was probably the most advanced of
Pour l'instant, notez simplement que la médecine et la
chirurgie indiennes étaient probablement les plus avancées de

any contemporary ancient civilization.
toutes les civilisations anciennes contemporaines.

Rich in people and faiths, India was not a
Riche en gens et en religions, l'Inde n'était pas une

single culture even under the highly successful
Mauryas and Guptas.
culture unique, même sous les
Mauryas et les Guptas qui ont connu le succès.

But certain features of ancient Indian natural
philosophy stand out.
Mais certaines caractéristiques de l'ancienne philosophie naturelle indienne
ressortent.

The ancient Vedas—literally, the knowledges—influenced
a wide variety of thinkers across a large
Les anciens Védas - littéralement, les connaissances - ont influencé
une grande variété de penseurs dans une vaste

geographic region.
région géographique.

There were no sharp breaks with Vedic ways
of knowing—although Buddhism, and influences
Il n'y avait pas de ruptures nettes avec les modes
de connaissance védiques - bien que le bouddhisme et les influences

from China and Greece, added new layers of
philosophy on top of the Vedic one.
de la Chine et de la Grèce aient ajouté de nouvelles couches de
philosophie au-dessus de la philosophie védique.

And the Maurya and Gupta states were wealthy
and well-administered, known for their skilled
Et les États Maurya et Gupta étaient riches
et bien administrés, connus pour leurs

artisans and able to control vast plains in
order to feed teeming cities.
artisans qualifiés et capables de contrôler de vastes plaines
afin de nourrir des villes grouillantes.

As ancient states exchanged goods and proto-scientific
ideas, Indian ideas spread far and wide: we
Au fur et à mesure que les anciens États échangeaient des biens et des idées proto-scientifiques
, les idées indiennes se sont répandues très loin : nous

have accounts of Ayurvedic physicians, or
vaidyas, working in eighth-century
avons des récits de médecins ayurvédiques, ou
vaidyas, travaillant à Bagdad au VIIIe siècle

Baghdad, then one of the largest cities on
earth and a center of knowledge production.
, alors l'une des plus grandes villes du monde
et un centre de production de connaissances.

Next time—we’ll travel to The Americas to ask questions like, "When are we? What is time? And how to we measure it?"
La prochaine fois, nous irons aux Amériques pour poser des questions telles que : "Quand sommes-nous ? Quelle est l'heure ? Et comment la mesurer ?"

Crash Course History of Science is filmed
in the Dr. Cheryl C. Kinney studio in Missoula,
Crash Course History of Science est filmé
dans le studio du Dr Cheryl C. Kinney à Missoula,

Montana and it’s made with the help of all
this nice people and our animation team is
Montana et il est réalisé avec l'aide de toutes
ces personnes sympathiques et notre équipe d'animation est

Thought Cafe.
Thought Cafe.

Crash Course is a Complexly production.
Crash Course est une production complexe.

If you wanna keep imagining the world complexly
with us, you can check out some of our other
Si vous voulez continuer à imaginer le monde de manière complexe
avec nous, vous pouvez consulter certaines de nos autres

channels like Healthcare Triage, How to Adult,
and Scishow Psych.
chaînes comme Healthcare Triage, How to Adult
et Scishow Psych.

And, if you’d like to keep Crash Course
free for everybody, forever, you can support
Et, si vous souhaitez que Crash Course reste
gratuit pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir

the series at Patreon; a crowdfunding platform
that allows you to support the content you
la série sur Patreon ;  une plateforme de financement participatif
qui vous permet de soutenir le contenu que vous

love.
aimez.

Thank you to all of our patrons for making
Crash Course possible with their continued
Merci à tous nos mécènes d'avoir rendu
Crash Course possible grâce à leur

support.
soutien continu.

