The development of ecology revealed a deeply
connected world: we all inhabit one big biosphere—one
Le développement de l'écologie a révélé un
monde profondément connecté : nous habitons tous une grande biosphère, une

big house.
grande maison.

We share one hydrosphere, one atmosphere…
Nous partageons une hydrosphère, une atmosphère…

You get the idea.
Vous voyez l'idée.

But the flip side of finding this connection
was learning about various kinds of environmental
Mais le revers de la médaille de trouver cette connexion
était d'apprendre divers types d'

collapse, already in motion.
effondrement environnemental, déjà en mouvement.

We share one fragile house.
Nous partageons une maison fragile.

We’ve said that sciences generally move
from understanding natural phenomena to controlling
Nous avons dit que les sciences passent généralement
de la compréhension des phénomènes naturels à

them.
leur contrôle.

Today, we’ll examine scientific efforts
to control the whole world, AKA capital-N
Aujourd'hui, nous examinerons les efforts scientifiques
pour contrôler le monde entier, AKA capital-N

Nature.
Nature.

Some have saved lives—but there are also
downsides, frequently devastating.
Certains ont sauvé des vies, mais il y a aussi des
inconvénients, souvent dévastateurs.

[Intro Music Plays]
[Intro Music Plays]

During the Cold War, attempts to control Nature
by technological means involved both Soviet
Pendant la guerre froide, les tentatives de contrôle de la nature
par des moyens technologiques impliquaient à la fois des

and American plans for weather control
plans soviétiques et américains de contrôle du

—in part because each side worried that
the other would figure it out first.
temps, en partie parce que chaque camp craignait que
l'autre ne le découvre en premier.

Spoiler Alert: neither did.
Alerte spoiler : non plus.

The U.S. conducted one secret rainmaking project,
Operation Popeye, during the Vietnam War.
Les États-Unis ont mené un projet secret de création de pluie, l'
opération Popeye, pendant la guerre du Vietnam.

They ineffectively tried to make the monsoon
season last longer in Southeast Asia, hampering
Ils ont tenté en vain de
prolonger la saison de la mousson en Asie du Sud-Est, entravant

the North Vietnamese army’s movements by
deteriorating roads and bridges through flooding.
les mouvements de l'armée nord-vietnamienne en
détériorant les routes et les ponts par les inondations.

That’s James Bond villain stuff!
C'est des trucs de méchants de James Bond!

The U.S. also carried out an operation at
home called Project Stormfury from 1962 to
Les États-Unis ont également mené une opération
chez eux appelée Project Stormfury de 1962 à

1983,
1983,

seeding dangerous tropical storms with silver
iodide in order to freeze some of the water
ensemençant de dangereuses tempêtes tropicales avec de l'
iodure d'argent afin de geler une partie de l'

in them and slow them down, making them less
dangerous.
eau qu'elles contiennent et de les ralentir, les rendant moins
dangereuses.

This didn’t work well in practice, but the
experimental flights were valuable to meteorology.
Cela n'a pas bien fonctionné dans la pratique, mais les
vols expérimentaux ont été précieux pour la météorologie.

Other grand-scale engineering projects focused
on power and agriculture.
D'autres projets d'ingénierie à grande échelle se sont concentrés
sur l'énergie et l'agriculture.

These included many irrigation canals and
gigantic dams, like the Aswan High Dam in
Ceux-ci comprenaient de nombreux canaux d'irrigation et de
gigantesques barrages, comme le haut barrage d'Assouan en

Egypt, built between 1960 and 1970.
Égypte, construit entre 1960 et 1970.

These projects allowed people in dry regions
or ones subject to seasonal flooding to have
Ces projets ont permis aux habitants des régions sèches
ou sujettes aux inondations saisonnières d'avoir

more control over when they planted, and to
grow more harvests per year.
plus de contrôle sur le moment où ils ont planté et de
faire plus de récoltes.  par an. 

In the United States, the Reclamation Service,
later the Bureau of Reclamation, worked starting
Aux États-Unis, le Reclamation Service,
plus tard le Bureau of Reclamation, travaille à partir

in 1902 to irrigate the Western plains.
de 1902 pour irriguer les plaines de l'Ouest.

Today, that Bureau is the largest wholesaler
of water in the U.S.
Aujourd'hui, ce Bureau est le plus grand grossiste
d'eau aux États-Unis.

Overall, across industrial societies, agriculture
changed a lot as engineers developed machines
Dans l'ensemble, dans les sociétés industrielles, l'agriculture
a beaucoup changé à mesure que les ingénieurs développaient des machines

like tractors,
comme les tracteurs, que les

chemists created new fertilizers and pesticides,
and plant geneticists bred hybrid seeds.
chimistes créaient de nouveaux engrais et pesticides
et que les phytogénéticiens sélectionnaient des semences hybrides.

Plants need the nutrient nitrogen to grow.
Les plantes ont besoin d'azote nutritif pour pousser.

But plants can’t “fix” their own nitrogen
from air, so they need bacteria, or human-made
Mais les plantes ne peuvent pas "fixer" leur propre azote
de l'air, elles ont donc besoin de bactéries ou d'engrais artificiels

fertilizers like ammonia, to do it for them.
comme l'ammoniac, pour le faire à leur place.

And in the early 1900s, German chemists Fritz
Haber and Carl Bosch developed a way to take
Et au début des années 1900, les chimistes allemands Fritz
Haber et Carl Bosch ont mis au point un moyen d'extraire l'

nitrogen right from the air!
azote directement de l'air !

This seemed like a big win.
Cela semblait être une grande victoire.

Any industrial society could use the Haber–Bosch
process for synthetic nitrogen fixation to
Toute société industrielle pourrait utiliser le procédé Haber-
Bosch pour la fixation synthétique de l'azote pour

make millions of tons of fertilizer and grow
more crops.
fabriquer des millions de tonnes d'engrais et faire pousser
plus de cultures.

And synthetic ammonia from the process was
also used to make nitric acid, which was necessary
Et l'ammoniac synthétique issu du processus a
également été utilisé pour fabriquer de l'acide nitrique, qui était nécessaire

to make explosives.
pour fabriquer des explosifs.

So again, war and professional science were
tightly linked.
Encore une fois, la guerre et la science professionnelle étaient
étroitement liées.

But the bigger problems, long term, were environmental.
Mais les plus gros problèmes, à long terme, étaient environnementaux.

The Haber–Bosch process requires fossil
fuels like oil or natural gas to work.
Le processus Haber-Bosch nécessite des
combustibles fossiles comme le pétrole ou le gaz naturel pour fonctionner.

Which seemed fine: industrialists didn’t
know that burning these fuels would disrupt
Ce qui semblait bien : les industriels ne
savaient pas que la combustion de ces carburants perturberait

the earth’s climate cycles.
les cycles climatiques de la Terre.

A more obvious problem is runoff: to make
plants take up lots of nitrogen, industrial
Un problème plus évident est le ruissellement : pour que les
plantes absorbent beaucoup d'azote, l'

farming treats them with more fertilizer than
they need.
agriculture industrielle les traite avec plus d'engrais
qu'elles n'en ont besoin.

Rain washes the leftover fertilizer into waterways,
leading to eutrophication, or too many nutrients
La pluie entraîne les restes d'engrais dans les cours d'eau,
entraînant une eutrophisation ou trop de nutriments

in the water.
dans l'eau.

This leads to a build-up of algae, which use
up the oxygen in the water, making it deadly
Cela conduit à une accumulation d'algues, qui
consomment l'oxygène de l'eau, ce qui la rend mortelle

for fish.
pour les poissons.

Another seemingly big win with unintended
consequences was an improvement in staple
Une autre victoire apparemment importante avec des conséquences imprévues a
été l'amélioration des

crops.
cultures de base.

In the 1930s, after decades of research, agricultural
scientists in the U.S. rolled out hybrid crop
Dans les années 1930, après des décennies de recherche, des
agronomes américains ont lancé des

varieties.
variétés de cultures hybrides.

These crosses of “pure” strains produced
much higher yields.
Ces croisements de souches « pures » ont produit
des rendements beaucoup plus élevés.

But farmers started using only these seeds.
Mais les agriculteurs ont commencé à n'utiliser que ces semences.

Commercial fields became monoculture, or “one-plant.”
Les champs commerciaux sont devenus des monocultures, ou « une seule plante ».

This means fewer plants are commercially available
today.
Cela signifie que moins de plantes sont disponibles dans le commerce
aujourd'hui.

And pests can more easily wipe out any one
plant.
Et les parasites peuvent plus facilement anéantir n'importe quelle
plante.

This is the opposite of growing many plants
together, or polyculture, which can help restore
C'est le contraire de la culture de nombreuses plantes
ensemble, ou de la polyculture, qui peut aider à restaurer les

nutrients to soil without synthetic chemicals.
nutriments dans le sol sans produits chimiques synthétiques.

So on the one hand, synthetic fertilizers
and hybrid crops seemed like easy wins.
Ainsi, d'une part, les engrais synthétiques
et les cultures hybrides semblaient être des gains faciles.

On the other hand, there were negative long-term
consequences.
D'un autre côté, il y a eu des conséquences négatives à long terme
.

On the, uh, third hand, even these advancements
didn’t prevent environmental problems and
D'autre part, euh, même ces progrès
n'ont pas empêché les problèmes environnementaux et

growing fears that agricultural innovation
just couldn’t keep up with rapid population
les craintes croissantes que l'innovation agricole
ne puisse tout simplement pas suivre la croissance rapide de la population

growth.
.

For example, part of the U.S. experienced
severe droughts in the 1930s and was farmed
Par exemple, une partie des États-Unis a connu de
graves sécheresses dans les années 1930 et a été cultivée

in unsustainable ways.
de manière non durable.

This led to massive dust storms, collectively
called the Dust Bowl, which forced many farmers
Cela a conduit à des tempêtes de poussière massives,
appelées collectivement le Dust Bowl, qui ont forcé de nombreux agriculteurs

to abandon their farms—during the Great
Depression.
à abandonner leurs fermes pendant la Grande
Dépression.

And this was the United States!
Et c'était les États-Unis !

Most of the world’s farmers remained smallholders:
La plupart des agriculteurs du monde sont restés de petits exploitants :

they worked plots of land smaller than ten
hectares, largely without industrial machines.
ils travaillaient des parcelles de moins de dix
hectares, en grande partie sans machines industrielles.

Populations were growing, but storms and wars
threatened to lead to famines.
Les populations augmentaient, mais les tempêtes et les guerres
menaçaient de provoquer des famines.

So many scientists, taking a note from that
crotchety preacher who inspired Darwin, Thomas
Tant de scientifiques, prenant note de ce
prédicateur grincheux qui a inspiré Darwin, Thomas

Malthus, wrote pessimistically about humanity’s
future.
Malthus, ont écrit avec pessimisme sur l'
avenir de l'humanité.

Probably the most famous of these “neo-Malthusian”
thinkers was American biologist Paul Ehrlich,
Le plus célèbre de ces penseurs « néo-malthusiens » est probablement le
biologiste américain Paul Ehrlich,

whose 1968 bestseller, The Population Bomb,
predicted that famines would soon kill millions
dont le best-seller de 1968, The Population Bomb, a
prédit que les famines tueraient bientôt des millions

of people, especially in India.
de personnes, en particulier en Inde.

Which didn’t happen…
Ce qui ne s'est pas produit…

Arguably the biggest example of humans controlling
our environment was the Green Revolution in
Le plus grand exemple de contrôle de l'environnement par les humains a sans doute
été la révolution verte dans

the 1950s and 60s,
les années 1950 et 1960,

when crop yields went up for farmers in less
industrialized countries—way up.
lorsque les rendements des cultures ont augmenté pour les agriculteurs
des pays moins industrialisés.

In one sense, it’s a simple story of science,
applied: scientists from rich countries offered
En un sens, c'est une simple histoire de science,
appliquée : des scientifiques de pays riches ont proposé de

new techniques built on hybrid seeds.
nouvelles techniques fondées sur des semences hybrides.

In another sense, it’s science in the service
of politics.
Dans un autre sens, c'est la science au service
de la politique.

This revolution was organized by International
Agricultural Research Centers,
Cette révolution a été organisée par les Centres internationaux de
recherche agricole,

or IARCs, which were funded by federal grants
from developed and developing countries, and
ou CIRA, qui étaient financés par des subventions fédérales
de pays développés et en développement, et

by private foundations like Rockefeller and
Ford.
par des fondations privées comme Rockefeller et
Ford.

The IARCs believed that the best way to improve
yields was through smart breeding.
Les CIRC estimaient que la meilleure façon d'améliorer les
rendements était de recourir à une sélection intelligente.

They wanted to focus on breeding plants resistant
to pests in specific areas.
Ils voulaient se concentrer sur la sélection de plantes résistantes
aux ravageurs dans des zones spécifiques.

And simultaneously, to make these plants take
up more nitrogen and grow more edible material.
Et simultanément, faire en sorte que ces plantes
absorbent plus d'azote et produisent plus de matière comestible.

Lots of people were involved in this work,
particularly in the U.S., Mexico, and India.
De nombreuses personnes ont participé à ce travail, en
particulier aux États-Unis, au Mexique et en Inde.

But people love heroes!
Mais les gens aiment les héros !

So Green Revolution stories often focus on
American agronomist and plant geneticist Norman
Ainsi, les histoires de la Révolution verte se concentrent souvent sur
l'agronome et phytogénéticien américain Norman

Borlaug—who was, to be fair, an awesome
scientist.
Borlaug, qui était, pour être honnête, un
scientifique formidable.

Introduce us, ThoughtBubble.
Présentez-nous, ThoughtBubble.

Borlaug joined the Rockefeller Foundation’s
group in Mexico in 1944.
Borlaug a rejoint le
groupe de la Fondation Rockefeller au Mexique en 1944.

He had never worked on wheat, maize, or beans
before.
Il n'avait jamais travaillé sur le blé, le maïs ou les haricots
auparavant.

Aaand he didn’t speak Spanish.
Et il ne parlait pas espagnol.

But, he eventually learned it and stayed ins
He developed a hybrid wheat that withstands
Mais, il a fini par l'apprendre et y est resté.
Il a développé un blé hybride qui résiste à

a common fungus called rust blight.
un champignon commun appelé la rouille.

How?
Comment? 

Lots of painstaking research into plant genetics,
courtesy other geneticists, and lots of field
De nombreuses recherches minutieuses sur la génétique des plantes,
avec l'aimable autorisation d'autres généticiens, et de nombreux

trials:
essais sur le terrain :

Borlaug took Norin 10—a wheat bred by Japanese
scientist Gonjiro Inazuka
Borlaug a pris du Norin 10, un blé élevé par le
scientifique japonais Gonjiro Inazuka,

that was short but produced lots of food,
if given lots of nitrogen and defended with
qui était petit mais produisait beaucoup de nourriture,
s'il recevait beaucoup d'azote et était défendu avec

chemical pesticides—
des pesticides chimiques.  –

and bred a semi-dwarf wheat specifically for
Mexican climates.
et a sélectionné un blé semi-nain spécifiquement pour
les climats mexicains.

Starting around 1950, Mexican agriculture
shifted toward high-yielding varieties of
À partir de 1950 environ, l'agriculture mexicaine
s'est tournée vers des variétés de blé à haut rendement

wheat, synthetic nitrogen, and pesticides.
, de l'azote synthétique et des pesticides.

And this revolution in farming soon spread
to Colombia, Chile, and India.
Et cette révolution agricole s'est rapidement étendue
à la Colombie, au Chili et à l'Inde.

The Ford Foundation pushed the Indian government
to adopt the same changes.
La Fondation Ford a poussé le gouvernement indien
à adopter les mêmes changements.

So Indian scientists worked with Mexican scientists,
and hybrid semi-dwarf Mexican wheat seeds
Des scientifiques indiens ont donc travaillé avec des scientifiques mexicains,
et des semences de blé mexicaines semi-naines hybrides

were shipped to India in time for the 1963
planting season.
ont été expédiées en Inde à temps pour la
saison de plantation de 1963.

This lead to astounding growths in yield.
Cela a conduit à des croissances étonnantes du rendement.

Also in the 1960s, an international team of
scientists and farmers worked to develop a
Toujours dans les années 1960, une équipe internationale de
scientifiques et d'agriculteurs a travaillé au développement d'une

new variety of high-yielding semi-dwarf rice
called IR8—
nouvelle variété de riz semi-nain à haut rendement
appelée IR8,

sometimes called “miracle rice.”
parfois appelée «riz miracle».

In 1971, the Rockefeller and Ford Foundations
created the Consultative Group on International
En 1971, les fondations Rockefeller et Ford ont
créé le Groupe consultatif sur

Agricultural Research to further extend the
IARC research.
la recherche agricole internationale pour étendre davantage les
recherches du CIRC.

Borlaug won the Nobel in 1970.
Borlaug a remporté le prix Nobel en 1970.

Buuut… no Mexican, Indian, or Japanese scientists
shared the prize.
Buuut… aucun scientifique mexicain, indien ou japonais n'a
partagé le prix.

Thanks, ThoughtBubble.
Merci, Bulle de Pensée.

Meanwhile, with minimal support from the Soviet
Union, the Maoist Chinese state fostered its
Pendant ce temps, avec un soutien minimal de l'Union
soviétique, l'État chinois maoïste a encouragé sa

own scientific farming
propre agriculture scientifique,

—including a system of experimental agricultural
stations and hybrid sorghum and hybrid rice
y compris un système de stations agricoles expérimentales
et de variétés hybrides de sorgho et de riz

varieties.
.

Agriculturally, the Green Revolution was an
immediate success.
Sur le plan agricole, la révolution verte a été un
succès immédiat.

Thousands of tons of seeds moved from Mexico
to India.
Des milliers de tonnes de graines ont été transportées du Mexique
vers l'Inde.

Food prices dropped.
Les prix des denrées alimentaires ont chuté.

India became a rice exporter and currently
overproduces wheat.
L'Inde est devenue un exportateur de riz et surproduit actuellement du
blé.

But in the longer-term, the Green Revolution
meant that way more farmers started practicing
Mais à plus long terme, la révolution verte a
signifié que davantage d'agriculteurs ont commencé à pratiquer la

monoculture, essentially betting their chips
on a small number of hybrid crops.
monoculture, pariant essentiellement leurs jetons
sur un petit nombre de cultures hybrides.

Thousands of traditional varieties are no
longer cultivated.
Des milliers de variétés traditionnelles ne sont
plus cultivées.

Only four crops—wheat, maize, rice, and
soy—provide more than half of our food today.
Seules quatre cultures – le blé, le maïs, le riz et le
soja – fournissent plus de la moitié de notre alimentation aujourd'hui.

Socially, industrial farming requires investing
in expensive equipment and hybrid seeds,
Socialement, l'agriculture industrielle nécessite d'investir
dans du matériel coûteux et des semences hybrides,

which aren’t produced by the previous year’s
harvest.
qui ne sont pas produites par la récolte de l'année précédente
.

This changed the business cycles of farmers.
Cela a changé les cycles économiques des agriculteurs.

Zooming out, the Green Revolution changed
what defines a “modern” society:
En faisant un zoom arrière, la Révolution verte a changé
ce qui définit une société « moderne » :

it now meant using synthetic nitrogen, pesticides,
and tractors on large monoculture farms.
cela signifiait désormais l'utilisation d'azote synthétique, de pesticides
et de tracteurs dans de grandes fermes de monoculture.

The idea of the Revolution had been to end
hunger, and it probably prevented millions
L'idée de la Révolution avait été d'éliminer la
faim, et elle a probablement empêché des millions

from starvation.
de personnes de mourir de faim.

But famine has always been linked to distribution,
or the political
Mais la famine a toujours été liée à la distribution,
ou au

-economic process of moving food around, not
only how much food is produced.
processus politico-économique de déplacement de la nourriture, pas
seulement à la quantité de nourriture produite.

And the Green Revolution was also always about
the United States flexing its scientific muscle
Et la révolution verte a également toujours consisté à ce que
les États-Unis déploient leur force scientifique

around the world,
dans le monde entier,

buying allies with bread—including India,
the world’s largest democracy.
achetant des alliés avec du pain, y compris l'Inde,
la plus grande démocratie du monde.

AKA soft power!
AKA soft power !

Meanwhile, also in the 1950s and 60s, synthetic
pesticides were used to control bugs that
Pendant ce temps, également dans les années 1950 et 1960, des
pesticides synthétiques ont été utilisés pour contrôler les insectes qui

spread human illnesses.
propagent des maladies humaines.

The most famous was dichlorodiphenyltrichloroethane—DDT
Le plus célèbre était le dichlorodiphényltrichloroéthane - DDT

—
that was sprayed on fields, urban green spaces,
-
qui était pulvérisé sur les champs, les espaces verts urbains,

right on little kids—pretty much everywhere.
directement sur les petits enfants - un peu partout.

It had seemingly miraculously dropped mosquito
populations during World War II, helping fight
Il avait apparemment miraculeusement fait chuter les
populations de moustiques pendant la Seconde Guerre mondiale, aidant à lutter contre

the spread of malaria and typhus.
la propagation du paludisme et du typhus.

Only it turned out that DDT, while not immediately
toxic to humans, was toxic to lots of other
Seulement, il s'est avéré que le DDT, bien qu'il ne soit pas immédiatement
toxique pour les humains, était toxique pour de nombreux autres

living things, like birds and fish.
êtres vivants, comme les oiseaux et les poissons.

And it wasn’t good for humans in the long-run,
either.
Et ce n'était pas non plus bon pour les humains à long
terme.

After years of careful research—all of which
angered scientists working for the chemical
Après des années de recherches minutieuses - qui ont toutes
irrité les scientifiques travaillant pour l'

industry
industrie

—American biologist and pioneering environmentalist
Rachel Carson wrote a series of articles that
chimique - la biologiste américaine et écologiste pionnière
Rachel Carson a écrit une série d'articles qui sont

became the book Silent Spring in 1962.
devenus le livre Silent Spring en 1962.

She explained in simple, beautiful language
how some kinds of synthetic pesticides work,
Elle a expliqué dans un langage simple et beau
comment certains types de produits synthétiques  les pesticides fonctionnent,

and why they are often a terrible idea.
et pourquoi ils sont souvent une mauvaise idée.

With this book, along with her other books,
numerous op-eds, and appearances, Carson helped
Avec ce livre, ainsi que ses autres livres, de
nombreux éditoriaux et apparitions, Carson a contribué à

spark the modern environmentalism movement
in the United States.
déclencher le mouvement écologiste moderne
aux États-Unis.

In addition to long-term effects, pesticides
have also been involved in acute disasters.
En plus des effets à long terme, les pesticides
ont également été impliqués dans des catastrophes aiguës.

In 1984, a Union Carbide India chemical plant
in the city of Bhopal had a serious accident.
En 1984, une usine chimique d'Union Carbide India
dans la ville de Bhopal a eu un grave accident.

This plant produced the insecticide Sevin,
using a highly toxic chemical called methyl
Cette plante a produit l'insecticide Sevin, en
utilisant un produit chimique hautement toxique appelé

isocyanate gas.
gaz isocyanate de méthyle.

The accident released thirty two tons of methyl
isocyanate…
L'accident a libéré trente-deux tonnes d'isocyanate de méthyle
… Un

Half a million people were exposed.
demi-million de personnes ont été exposées.

Four thousand people died immediately; twenty
five hundred died that year.
Quatre mille personnes sont mortes immédiatement ;  vingt
cinq cents morts cette année-là.

Bhopal is widely regarded as the worst industrial
disaster in history
Bhopal est largement considérée comme la pire
catastrophe industrielle de l'histoire

Only two years later, in 1986, a nuclear reactor
in Chernobyl melted down.
Seulement deux ans plus tard, en 1986, un réacteur nucléaire
de Tchernobyl a fondu.

Clouds of radioactive material billowed across
Europe, and then the world.
Des nuages de matières radioactives ont gonflé à travers l'Europe
, puis dans le monde.  Des études

Conflicting, politically inflected epidemiological
studies put the long-term casualties from
épidémiologiques contradictoires et politiquement infléchies
placent les victimes à long terme du

cancer due to Chernobyl
cancer dues

at anywhere between ten thousand and hundreds
of thousands.
à Tchernobyl entre dix mille et centaines
de milliers.

So… controlling nature has not been a slam-dunk
for humankind.
Alors… contrôler la nature n'a pas été un slam dunk
pour l'humanité.

And most of “humankind” had no say in
these projects!
Et la plupart de "l'humanité" n'avait pas son mot à dire dans
ces projets !

The effects, good or bad, just happened to
them.
Les effets, bons ou mauvais, leur sont simplement
arrivés.

And this is still the case.
Et c'est toujours le cas.

In fact, the Intergovernmental Panel on Climate
Change warns that global food supplies are
En fait, le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du
climat avertit que les approvisionnements alimentaires mondiaux sont

in danger,
en danger,

because staple crops like rice, wheat, and
corn are now facing a slowdown in the rate
car les cultures de base comme le riz, le blé et le
maïs sont désormais confrontées à un ralentissement du

at which their yields go up.
rythme auquel leurs rendements augmentent.

Meaning, back to Malthus, we might soon have
more hungry mouths than food, even if agronomists
Cela signifie, pour en revenir à Malthus, que nous pourrions bientôt avoir
plus de bouches affamées que de nourriture, même si les agronomes

keep making incremental gains.
continuent de faire des gains supplémentaires.

So some serious scientists are returning to
the idea of controlling the climate!
Ainsi, certains scientifiques sérieux reviennent à
l'idée de contrôler le climat !

In 2006, Nobel-winning atmospheric scientist
Paul Crutzen called for humanity to use geoengineering,
En 2006, le scientifique atmosphérique lauréat du prix Nobel
Paul Crutzen a appelé l'humanité à utiliser la géo-ingénierie,

the modification of the climate, to keep our
world habitable.
la modification du climat, pour garder notre
monde habitable.

Next time—we’ll look at control over living
things at a different scale:
La prochaine fois, nous aborderons le contrôle des êtres
vivants à une échelle différente :

it’s the characterization of DNA and the
birth of biotechnology.
c'est la caractérisation de l'ADN et la
naissance de la biotechnologie.

Crash Course History of Science is filmed
in the Dr. Cheryl C. Kinney studio in Missoula,
Crash Course History of Science est filmé
dans le studio du Dr Cheryl C. Kinney à Missoula,

Montana and it’s made with the help of all
this nice people and our animation team is
Montana et il est réalisé avec l'aide de toutes
ces personnes sympathiques et notre équipe d'animation est

Thought Cafe.
Thought Cafe.

Crash Course is a Complexly production.
Crash Course est une production complexe.

If you wanna keep imagining the world complexly
with us, you can check out some of our other
Si vous voulez continuer à imaginer le monde de manière complexe
avec nous, vous pouvez consulter certaines de nos autres

channels like Nature League, Sexplanations,
and Scishow.
chaînes comme Nature League, Sexplanations
et Scishow.

And, if you’d like to keep Crash Course
free for everybody, forever, you can support
Et, si vous souhaitez que Crash Course reste
gratuit pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir

the series at Patreon; a crowdfunding platform
that allows you to support the content you
la série sur Patreon ;  une plateforme de financement participatif
qui vous permet de soutenir le contenu que vous

love.
aimez.

Thank you to all of our patrons for making
Crash Course possible with their continued
Merci à tous nos mécènes d'avoir rendu
Crash Course possible grâce à leur

support.
soutien continu.

