After World War Two, the applications of basic
discoveries in biology took off—and became
Après la Seconde Guerre mondiale, les applications des
découvertes fondamentales en biologie ont décollé et sont devenues une

big business.
grande entreprise.

Today, we’ll look at the rise of Big Pharma
and GMO foods.
Aujourd'hui, nous examinerons la montée en puissance des aliments Big Pharma
et OGM.

We’ll also discuss how life-science technologies
fundamentally changed reproduction: it’s
Nous discuterons également de la façon dont les technologies des sciences de la vie ont
fondamentalement changé la reproduction : il est

time to invent In Vitro Fertilization and clone a sheep!
temps d'inventer la fécondation in vitro et de cloner un mouton !

[Intro Music Plays]
[Intro Music Plays]

When we left medicine and the brain sciences,
Lorsque nous avons quitté la médecine et les sciences du cerveau, l'

one had antibiotics and the other had talk
therapy—which were major developments.
un avait des antibiotiques et l'autre une
thérapie par la parole, qui étaient des développements majeurs.

But many disorders still lacked effective
treatments.
Mais de nombreux troubles manquaient encore de
traitements efficaces.

That changed during the Cold War.
Cela a changé pendant la guerre froide.

Brain science took off, and several researchers
found, starting with animal models, that treating
La science du cerveau a décollé et plusieurs chercheurs ont
découvert, en commençant par des modèles animaux, que le traitement du

brains with different chemicals could affect
mood and behavior.
cerveau avec différents produits chimiques pouvait affecter l'
humeur et le comportement.

One of the first blockbuster brain drugs was
a compound called chlorpromazine, better known
L'un des premiers médicaments à succès pour le cerveau était
un composé appelé chlorpromazine, mieux connu

by the brand name Thorazine.
sous le nom de marque Thorazine.

Approved for psychiatric use by the U.S. Food
and Drug Administration in 1954, Thorazine
Approuvé pour un usage psychiatrique par la Food
and Drug Administration des États-Unis en 1954, Thorazine

is an antipsychotic.
est un antipsychotique.

It reduced the need for electroconvulsive
treatment.
Il a réduit le besoin de
traitement électroconvulsif.

More patients returned to their families.
Plus de patients sont retournés dans leurs familles.

And it’s still used today.
Et il est encore utilisé aujourd'hui.

Another early blockbuster was meprobamate, the first of the
Un autre blockbuster précoce était le méprobamate, le premier des

“minor tranquilizers”—nowadays, called
anti-anxiety medications.
« tranquillisants mineurs » - aujourd'hui appelés
médicaments anti-anxiété.

Different companies marketed versions of meprobamate,
the biggest of which was Miltown.
Différentes sociétés commercialisaient des versions du méprobamate, dont
la plus importante était Miltown.

Miltown became the bestselling drug in the
U.S.
Miltown est devenu le médicament le plus vendu aux
États-Unis.

Some historians estimate that five percent
of all Americans were on Miltown by the late
Certains historiens estiment que 5 %
de tous les Américains étaient sous Miltown à la fin

1950s.
des années 1950.

It became normal to take tranquilizers.
Il est devenu normal de prendre des tranquillisants.

There was even a Miltown Martini—the Miltini!
Il y avait même un Miltown Martini, le Miltini !

Kids at home (and irresponsible adults): do
not put tranquilizers in alcohol!
Enfants à la maison (et adultes irresponsables) : ne
mettez pas de tranquillisants dans l'alcool !

Tranquilizers were the first scientifically
created, advertising-promoted drugs for the
Les tranquillisants ont été les premiers
médicaments créés scientifiquement et promus par la publicité pour les

“worried well”—people who mostly functioned
in society, such as problem children and those
«bien inquiets» - les personnes qui fonctionnaient principalement
dans la société, comme les enfants à problèmes et les

neurotics in talk therapy.
névrosés en thérapie par la parole.

Then in the early 1960s, drug company Roche developed diazepam, the first
Puis, au début des années 1960, la société pharmaceutique Roche a développé le diazépam, le premier

anti-anxiety drug of the benzodiazepine family.
anxiolytique de la famille des benzodiazépines.

“Bennies,” which you may know from the
brand name Valium, worked faster and longer
"Bennies", que vous connaissez peut-être sous le
nom de marque Valium, a fonctionné plus rapidement et plus longtemps

than Miltown.
que Miltown.

Like Miltown, Valium affected culture.
Comme Miltown, le Valium a affecté la culture.

These pills became commonplace.
Ces pilules sont devenues monnaie courante.

You might have heard them called “mother’s
little helpers.”
Vous les avez peut-être entendus appelés "les
petits assistants de la mère".

This nickname tells the story of the U.S.
at the time: most women worked at home, many of them suffering
Ce surnom raconte l'histoire des États-Unis
à l'époque : la plupart des femmes travaillaient à la maison, beaucoup d'entre elles souffrant

from the “problem with no name”—which we now might call Depression and Anxiety,
du « problème sans nom » - que nous pourrions maintenant appeler la dépression et l'anxiété,

owed in part to a lack
of options, respect, and rights.
en partie à cause d'un manque
d'options, de respect  , et droits.

The new anti-anxiety pills worked to calm
worried brains—but they didn’t change
Les nouvelles pilules anti-anxiété ont calmé les
cerveaux inquiets, mais elles n'ont pas changé

a patriarchal culture.
une culture patriarcale.

More openly debated at the time was the first
drug to treat mood disorders such as bipolar
Plus ouvertement débattu à l'époque était le premier
médicament à traiter les troubles de l'humeur comme le trouble bipolaire

disorder, lithium.
, le lithium.

Starting around 1950, some psychiatrists called
for the naturally occurring element lithium
À partir de 1950 environ, certains psychiatres ont demandé
que le lithium, un élément naturel,

to be used prophylactically as a mood stabilizer—that
is, to prevent a mood disorder.
soit utilisé à titre prophylactique comme stabilisateur de l'humeur, c'est-à-
dire pour prévenir un trouble de l'humeur.

Lithium can cause serious side effects, however,
that make patients feel sluggish and out of
Cependant, le lithium peut provoquer des effets secondaires graves
qui font que les patients se sentent paresseux et

it—“stable” but not exactly great, depending
on the dose.
déprimés – «stables» mais pas vraiment importants,
selon la dose.

So the FDA only approved lithium for prophylactic
use in 1974.
Ainsi, la FDA n'a approuvé le lithium qu'à des fins
prophylactiques en 1974. Les

Drugs for major depressive disorder were also
controversial.
médicaments pour le trouble dépressif majeur étaient également
controversés.

In the 1960s, psychiatrist Joseph Schildkraut
put forward the chemical imbalance theory:
Dans les années 1960, le psychiatre Joseph Schildkraut
a avancé la théorie du déséquilibre chimique :

basically, since antidepressants seem to work
by elevating levels of norepinephrine and
fondamentalement, puisque les antidépresseurs semblent fonctionner
en élevant les niveaux de noradrénaline et de

serotonin, depression may be caused by a lack
of these critical neurotransmitters.
sérotonine, la dépression peut être causée par un manque
de ces neurotransmetteurs critiques.

This theory is widely talked about, but it’s
never been proven.
Cette théorie est largement évoquée, mais elle
n'a jamais été prouvée.

Where are you, scientific method?
Où es-tu, méthode scientifique ?

Still, in 1987, the antidepressant fluoxetine—marketed
as Prozac—was sold as the first selective
Pourtant, en 1987, l'antidépresseur fluoxétine - commercialisé
sous le nom de Prozac - a été vendu comme le premier inhibiteur sélectif de

serotonin reuptake inhibitor, based on the
imbalance theory.
la recapture de la sérotonine, sur la base de la
théorie du déséquilibre.

But pills were not the only ways of making
money from research on bodies.
Mais les pilules n'étaient pas les seuls moyens de gagner de l'
argent grâce à la recherche sur les corps.

Another was the ability of medical researchers
to turn certain samples of human tissues into
Un autre était la capacité des chercheurs médicaux
à transformer certains échantillons de tissus humains en

immortalized cell lines using tissue engineering.
lignées cellulaires immortalisées à l'aide de l'ingénierie tissulaire.

These cells don’t die out, but keep growing
indefinitely.
Ces cellules ne meurent pas, mais continuent de croître
indéfiniment.

Experimenting on living humans can be dangerous
and complicated.
Expérimenter sur des humains vivants peut être dangereux
et compliqué.

Trying out new drugs on a dish full of human
cells is cheaper and safer.
Essayer de nouveaux médicaments sur une boîte pleine de
cellules humaines est moins cher et plus sûr.

But the cells came from a specific human,
and the new practice of immortalizing cell
Mais les cellules provenaient d'un humain spécifique,
et la nouvelle pratique d'immortalisation des lignées cellulaires a

lines raised thorny questions about ownership.
soulevé des questions épineuses sur la propriété.

Help us out, ThoughtBubble.
Aidez-nous, ThoughtBubble.

The very first human cell line to be immortalized
has been experimented upon on every continent
La toute première lignée cellulaire humaine immortalisée
a été expérimentée sur tous les continents

and in outer space, helping thousands of researchers
develop new therapies.
et dans l'espace, aidant des milliers de chercheurs à
développer de nouvelles thérapies.

And it came from someone who didn’t give
consent and received no reward.
Et il est venu de quelqu'un qui n'a pas donné son
consentement et n'a reçu aucune récompense.

Henrietta Lacks was an African-American housewife
in Baltimore who showed up at Johns Hopkins
Henrietta Lacks était une femme au foyer afro-américaine
de Baltimore qui s'est présentée à Johns Hopkins

in 1951 complaining of abdominal pain.
en 1951 pour se plaindre de douleurs abdominales.

She was diagnosed with advanced cervical cancer.
On lui a diagnostiqué un cancer avancé du col de l'utérus.

As he’d done with hundreds of incurable
cancer patients before, cell biologist George
Comme il l'avait fait auparavant avec des centaines de
patients atteints d'un cancer incurable, le biologiste cellulaire George

Gey took a biopsy, or tissue sample,
and tried to keep it alive, giving it the
Gey a fait une biopsie, ou un échantillon de tissu,
et a essayé de le maintenir en vie, en lui donnant le

kind of nutrients it would get from the body,
but in a machine he’d designed called a
type de nutriments qu'il obtiendrait du corps,
mais dans une machine, il  'd conçu appelé un

roller drum.
tambour à rouleaux.

Lacks’ tumor cells could keep growing, unlimited
by the size of a dish.
Les cellules tumorales de Lacks pourraient continuer à croître, illimitées
par la taille d'un plat.

His idea was that, since cancer cells divide
aggressively and don’t rely on a plan from
Son idée était que, puisque les cellules cancéreuses se divisent de manière
agressive et ne dépendent pas d'un plan

the body, they might be easier to keep alive
forever outside of one.
du corps, il serait peut-être plus facile de les maintenir en vie
pour toujours en dehors d'un seul.

Gey had tried and failed many, many times
before, so he was surprised when Lacks’
Gey avait essayé et échoué de nombreuses fois
auparavant, alors il a été surpris lorsque les

cells seemed to happily divide and divide,
never dying out.
cellules de Lacks semblaient se diviser et se diviser joyeusement, sans
jamais s'éteindre.

His persistence paid off!
Sa persévérance a payé !

Gey freely shared the cells with other researchers,
and the cell line—HeLa—became
Gey a librement partagé les cellules avec d'autres chercheurs,
et la lignée cellulaire - HeLa - est devenue

the most important cell line in biomedical
research and remains so today.
la lignée cellulaire la plus importante dans la
recherche biomédicale et le reste aujourd'hui.

By 1954, this strain of cells was being used
by Jonas Salk to develop a polio vaccine!
En 1954, cette souche de cellules était utilisée
par Jonas Salk pour développer un vaccin contre la polio !

And HeLa would later be used for cloning human
cells and developing in vitro fertilization.
Et HeLa sera plus tard utilisé pour cloner des
cellules humaines et développer la fécondation in vitro.

Buuut…
Buuut…

Henrietta Lacks—the human, with a family
and friends and dreams and bills—was long
Henrietta Lacks – l'humaine, avec une famille
, des amis, des rêves et des factures – était morte depuis longtemps

dead.
.

She had never consented to having her cells
used for research.
Elle n'avait jamais consenti à ce que ses cellules soient
utilisées à des fins de recherche.

Her family was not aware of HeLa’s existence
until 1975.
Sa famille n'était pas au courant de l'existence de HeLa
jusqu'en 1975.

And they didn’t receive any compensation.
Et ils n'ont reçu aucune compensation.

Thanks, ThoughtBubble.
Merci, Bulle de Pensée.

As historian Hannah Landecker explains, HeLa
is a particularly loaded technology.
Comme l'explique l'historienne Hannah Landecker, HeLa
est une technologie particulièrement chargée.

To Gey and many scientists, it was clearly
a gift to science.
Pour Gey et de nombreux scientifiques, c'était clairement
un don à la science.

To the Lacks family, the cell line clearly
represented the historical and continuing
Pour la famille Lacks, la lignée cellulaire
représentait clairement l'oppression historique et continue

oppression of black women: black body parts
used by white people to make knowledge and,
des femmes noires : des parties du corps noires
utilisées par les Blancs pour acquérir des connaissances et

in the process, make money…
, ce faisant, gagner de l'argent...

Eerily reminiscent of slavery.
Rappelant étrangement l'esclavage.

At least HeLa doesn't cost anything.
Au moins, HeLa ne coûte rien.

This is not the case with all cell lines.
Ce n'est pas le cas de toutes les lignées cellulaires.

In 1976, John Moore underwent treatment for
hairy cell leukemia at the UCLA Medical Center
En 1976, John Moore a suivi un traitement pour
une leucémie à tricholeucocytes au centre médical de l'UCLA

under the supervision of Doctor David Golde.
sous la supervision du docteur David Golde.

He developed tissue from Moore’s cancer
into a cell line, Mo, that was later commercialized
Il a développé des tissus du cancer de Moore
dans une lignée cellulaire, Mo, qui a ensuite été commercialisée

for millions of dollars.
pour des millions de dollars.

In 1990, the California Supreme Court ruled
that Moore had no right to any share of the
En 1990, la Cour suprême de Californie a statué
que Moore n'avait droit à aucune part des

profits realized from the commercialization
of anything developed from his “discarded”
bénéfices réalisés grâce à la commercialisation
de tout ce qui était développé à partir de ses tissus « jetés »

tissue.
.

The lucrative cell line is owned by the regents
of the University of California—not the
La lignée cellulaire lucrative appartient aux régents
de l'Université de Californie, et non à l'

man from whose body the cells were taken.
homme dont les cellules ont été prélevées.

New technologies also raised new questions
in agriculture.
Les nouvelles technologies ont également soulevé de nouvelles questions
en agriculture.

You’ve probably heard of GMOs, or genetically
modified organisms.
Vous avez probablement entendu parler des OGM, ou organismes génétiquement
modifiés.

A GMO has had its genome, or DNA blueprint,
edited to include genes from another organism.
Un OGM a vu son génome, ou empreinte ADN,
modifié pour inclure des gènes d'un autre organisme.

Genetically transforming microbes took off
starting in 1973.
La transformation génétique des microbes a pris son
essor à partir de 1973.

The first genetic engineering techniques didn’t
work with complex organisms, but new techniques
Les premières techniques de génie génétique ne
fonctionnaient pas avec des organismes complexes, mais de nouvelles techniques ont

soon followed.
rapidement suivi.

In 1977, a biologist named Mary-Dell Chilton
En 1977, une biologiste du nom de Mary-Dell Chilton a

used an altered form of a common bacterium
called Agrobacterium tumafaciens to insert
utilisé une forme modifiée d'une bactérie commune
appelée Agrobacterium tumafaciens pour insérer

genetic material from a foreign species into
a plant.
du matériel génétique d'une espèce étrangère dans
une plante.

Agrobacterium works by forming a plant tumor,
called a gall, on the roots of a plant.
Agrobacterium agit en formant une tumeur végétale,
appelée galle, sur les racines d'une plante.

Chilton’s breakthrough was followed by similar
work in Belgium.
La percée de Chilton a été suivie d'un
travail similaire en Belgique.

But she became—and remains—the “Queen
of Agrobacterium.”
Mais elle est devenue - et reste - la "reine
d'Agrobacterium".

In the 1980s, chemical companies used her
work to develop GMO crops.
Dans les années 1980, les entreprises chimiques ont utilisé son
travail pour développer des cultures OGM.

In 1983, John Sanford and Edward Wolf invented
a mechanical means of genetically transforming
En 1983, John Sanford et Edward Wolf ont inventé
un moyen mécanique de transformer génétiquement les

plants at Cornell—the gene gun.
plantes à Cornell : le canon à gènes.

This was also used to make GMOs.
Cela a également été utilisé pour fabriquer des OGM.

The first approved GMO was a pest-resistant
tobacco in China, in 1992.
Le premier OGM approuvé était un tabac résistant aux parasites
en Chine, en 1992.

The same year, the U.S. approved the first
GMO to eat—a bruising-resistant tomato,
La même année, les États-Unis ont approuvé le premier
OGM à manger - une tomate résistante aux meurtrissures,

the “Flavr-Savr,” marketed under the farmy-sounding
name “MacGregor’s.”
la "Flavr-Savr", commercialisée sous le
nom à consonance agricole "  chez MacGregor.

These tomatoes contained a gene that turned
off the enzyme that breaks down pectin.
Ces tomates contenaient un gène qui a
désactivé l'enzyme qui décompose la pectine.

This kept them from going soft on long truck-rides
from Mexico.
Cela les a empêchés de se ramollir lors de longs trajets en camion
depuis le Mexique.

In the 1990s, a company developed the super-fast-growing
AquaAdvantage salmon—the first GM animal
Dans les années 1990, une entreprise a mis au point le saumon AquaAdvantage à croissance ultra-rapide,
le premier animal GM

for food.
destiné à l'alimentation.

Canada approved it, and the FDA ruled the
salmon safe in 2015.
Le Canada l'a approuvé et la FDA a déclaré que le
saumon était sûr en 2015.

But the next year, they postponed AquaAdvantage’s
release “until final labeling guidelines
Mais l'année suivante, ils ont reporté la sortie d'AquaAdvantage
"jusqu'à ce que les directives d'étiquetage finales

for informing consumers of such content are
published.”
pour informer les consommateurs de ce contenu soient
publiées".

And they’ve postponed every year since.
Et ils ont reporté chaque année depuis.

But the big money GMOs, which at first faced
little pushback from consumers, are grains
Mais les OGM les plus rentables, qui n'ont d'abord rencontré que
peu de résistance de la part des consommateurs, sont les céréales.

In 1995, Bt corn was registered with the EPA.
En 1995, le maïs Bt a été enregistré auprès de l'EPA.

Farmers have used Bt, a pesticide derived
from the bacterium Bacillus thuringiensis
Les agriculteurs utilisent le Bt, un pesticide dérivé
de la bactérie Bacillus thuringiensis

, since 1920.
, depuis 1920.

On its own, the pesticide is considered organic!
A lui seul, le pesticide est considéré comme biologique !

Around the same time, Monsanto introduced
À peu près à la même époque, Monsanto a introduit le

“Roundup Ready” soybeans, resistant to
their top pesticide, glyphosate.
soja "Roundup Ready", résistant à
son principal pesticide, le glyphosate.

The soybeans were followed by corn in 1998.
Le soja a été suivi par le maïs en 1998.

Each chemical company set up a vertical system,
selling GM seeds and related herbicides.
Chaque entreprise chimique a mis en place un système vertical,
vendant des semences GM et des herbicides associés.

And making tons of money as farmers buy both.
Et gagner des tonnes d'argent alors que les agriculteurs achètent les deux.

GMO grains are common throughout the United
States, China, Argentina, and India, but largely
Les céréales OGM sont courantes aux États-
Unis, en Chine, en Argentine et en Inde, mais ont largement

resisted in Europe.
résisté en Europe.

The market for GMOs today is estimated at
over three hundred billion dollars, all from
Le marché des OGM est aujourd'hui estimé à
plus de trois cents milliards de dollars, tous issus de

only four crops—soy, canola, cotton, and
corn—modified with only two properties—herbicide
seulement quatre cultures - soja, canola, coton et
maïs - modifiées avec seulement deux propriétés -

tolerance, insecticidal action, or both.
tolérance aux herbicides, action insecticide ou les deux.

None of these makes foods more nutritious
or better tasting.
Aucun de ces éléments ne rend les aliments plus nutritifs
ou plus savoureux.

These properties are all about yields for
grains that are fed to animals or used as
Ces propriétés concernent toutes les rendements des
grains qui sont donnés aux animaux ou utilisés comme

ingredients.
ingrédients.

So much of the recent controversy about GMOs
isn’t really about the technology of changing
Une grande partie de la controverse récente sur les OGM
ne concerne pas vraiment la technologie de modification

plant genomes, but the why behind these changes.
des génomes des plantes, mais le pourquoi de ces changements.

Other advances in genetics technologies were
D'autres avancées dans les technologies génétiques ont été

more readily accepted: assisted reproductive
technology.
plus facilement acceptées : la
technologie de procréation assistée.

In 1978, in England, Louise Brown became the
first baby born using in vitro fertilization
En 1978, en Angleterre, Louise Brown est devenue le
premier bébé né par fécondation in vitro

or IVF.
ou FIV.

“In vitro” means “ in glass”—babies
conceived in dishes instead of wombs.
« In vitro » signifie « dans du verre » - des bébés
conçus dans des plats au lieu d'utérus.

Basically, IVF and similar techniques involve
isolating gametes, or sex cells, and moving
Fondamentalement, la FIV et les techniques similaires impliquent d'
isoler les gamètes, ou cellules sexuelles, et de

them around in labs.
les déplacer dans les laboratoires.

Egg donation became possible soon after, in
the 1980s.
Le don d'ovules est devenu possible peu de temps après, dans
les années 1980.

Today, IVF, the donation of gametes, and other
forms of assisted reproductive technology
Aujourd'hui, la FIV, le don de gamètes et d'autres
formes de technologie de procréation assistée

are widely accepted.
sont largement acceptés.

But these technologies are often expensive,
so not everyone has equal access to them.
Mais ces technologies sont souvent coûteuses,
donc tout le monde n'y a pas le même accès.

Meanwhile, in agriculture, other cell biologists
pushed new reproductive technologies.
Pendant ce temps, dans l'agriculture, d'autres biologistes cellulaires ont
poussé de nouvelles technologies de reproduction.

Dolly the sheep was born in 1996, the first
animal created using the technique somatic
Dolly la brebis est née en 1996, le premier
animal créé à l'aide de la technique de

cell nuclear transfer or SCNT—widely described
as “cloning.”
transfert nucléaire de cellules somatiques ou SCNT, largement décrite
comme le « clonage ».

Dolly was created by embryologist Ian Wilmut
and others at the Roslin Institute of the
Dolly a été créée par l'embryologiste Ian Wilmut
et d'autres à l'Institut Roslin de l'

University of Edinburgh—and named after
Dolly Parton!
Université d'Édimbourg et porte le nom de
Dolly Parton !

SCNT is surprisingly simple: somatic cells
are body cells, like from skin.
Le SCNT est étonnamment simple : les cellules somatiques
sont des cellules du corps, comme celles de la peau.

The nucleus of a somatic cell contains a DNA
blueprint.
Le noyau d'une cellule somatique contient un
plan d'ADN.

But it’s not normally enough to make a new
organism—that requires gametes.
Mais normalement, il ne suffit pas de créer un nouvel
organisme, cela nécessite des gamètes.

But with SCNT, the egg’s nucleus is sucked
out by a micropipette, and the nucleus from
Mais avec SCNT, le noyau de l'œuf est
aspiré par une micropipette et le noyau d'

a somatic cell is inserted.
une cellule somatique est inséré.

This causes the egg to start dividing—to
make a baby—and means the genetic material
Cela provoque la division de l'œuf - pour
faire un bébé - et signifie que le matériel génétique

is from that somatic cell.
provient de cette cellule somatique.

The baby is a “clone” of the somatic donor!
Le bébé est un « clone » du donneur somatique !

With new reproductive technologies, it’s
technically possible to clone a baby human,
Avec les nouvelles technologies de reproduction, il est
techniquement possible de cloner un bébé humain,

but that’s banned in most countries.
mais cela est interdit dans la plupart des pays.

Also, cloning wouldn’t result in an exact
copy of the single “parent,” just a child
De plus, le clonage ne donnerait pas une
copie exacte du «parent» unique, juste un enfant

with a similar genome.
avec un génome similaire.

Experience would turn certain genes on and
off: this is called epigenetics.
L'expérience activerait et désactiverait certains gènes
: c'est ce qu'on appelle l'épigénétique.

And environmental stimuli matter more than
genes in many cases: breathing in polluted
Et les stimuli environnementaux comptent plus que les
gènes dans de nombreux cas : respirer de l'

air, for example, is bad no matter how good
the genes related to your lungs are.
air pollué, par exemple, est mauvais, quelle que soit la qualité
des gènes liés à vos poumons.

Next time—we’ll introduce the life sciences
equivalent of the atomic bomb: it’s time
La prochaine fois, nous présenterons l'
équivalent de la bombe atomique dans les sciences de la vie : il est temps

for the Human Genome Project, forensic genetics,
and a new “personalized” era in biotechnology.
pour le projet du génome humain, la génétique médico-légale
et une nouvelle ère « personnalisée » dans la biotechnologie.

Crash Course History of Science is filmed
in the Dr. Cheryl C. Kinney studio in Missoula,
Crash Course History of Science est filmé
dans le studio du Dr Cheryl C. Kinney à Missoula,

Montana and it’s made with the help of all
this nice people and our animation team is
Montana et il est réalisé avec l'aide de toutes
ces personnes sympathiques et notre équipe d'animation est

Thought Cafe.
Thought Cafe.

Crash Course is a Complexly production.
Crash Course est une production complexe.

If you wanna keep imagining the world complexly
with us, you can check out some of our other
Si vous voulez continuer à imaginer le monde de manière complexe
avec nous, vous pouvez consulter certaines de nos autres

channels like Scishow, Eons, and Sexplanations.
chaînes comme Scishow, Eons et Sexplanations.

And, if you’d like to keep Crash Course
free for everybody, forever, you can support
Et, si vous souhaitez que Crash Course reste
gratuit pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir

the series at Patreon; a crowdfunding platform
that allows you to support the content you
la série sur Patreon ;  une plateforme de financement participatif
qui vous permet de soutenir le contenu que vous

love.
aimez.

Thank you to all of our patrons for making
Crash Course possible with their continued
Merci à tous nos mécènes d'avoir rendu
Crash Course possible grâce à leur

support.
soutien continu.

