By the end of World War Two and the beginning
of the Cold War, physics had been revolutionized—again.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale et au début
de la guerre froide, la physique avait été révolutionnée, une fois de plus.

Much as Newton had done in 1666, Einstein
did in 1905.
Tout comme Newton l'avait fait en 1666, Einstein l'avait
fait en 1905.

But once again, biology was late to the paradigm-shifting
party.
Mais une fois de plus, la biologie était en retard sur le changement de paradigme
.

Remember how Darwin and Mendel lived around
the same time, but everyone forgot about Mendel
Rappelez-vous comment Darwin et Mendel vivaient à peu près à
la même époque, mais tout le monde a oublié Mendel

until 1900, and even then biologists saw Darwinism
and Mendelism as two competing grand theories
jusqu'en 1900, et même alors, les biologistes voyaient le darwinisme
et le mendélisme comme deux grandes théories concurrentes

about how life works?
sur le fonctionnement de la vie ?

The Darwin and Wallace people thought traits
were blended, and they studied big populations
Les peuples de Darwin et de Wallace pensaient que les traits
étaient mélangés et ils ont étudié de grandes populations

of different species, in the wild and in fossils.
While the Mendelians studied roses or flies
d'espèces différentes, à l'état sauvage et dans les fossiles.
Alors que les Mendéliens étudiaient les roses ou les mouches

in labs.
dans les laboratoires.

And they saw that some traits aren’t blended,
but jump around according to Mendel’s laws.
Et ils ont vu que certains traits ne sont pas mélangés,
mais sautent selon les lois de Mendel.

And, meanwhile, the eugenicists studied variation
in human populations, for creepy reasons.
Et, pendant ce temps, les eugénistes ont étudié la variation
des populations humaines, pour des raisons effrayantes.

Well, it’s time to bring these threads together
into a new paradigm for biology—one that
Eh bien, il est temps de rassembler ces fils
dans un nouveau paradigme pour la biologie, qui

accounts for change over time in species through
exacting quantitative analysis on different
tient compte des changements au fil du temps chez les espèces grâce à
une analyse quantitative rigoureuse sur différentes

real-world populations.
populations du monde réel.

[Intro Music Plays]
[Intro Music Plays] La

Medicine changed a lot after 1900 due to the
discovery of different therapies like antibiotics.
médecine a beaucoup changé après 1900 en raison de la
découverte de différentes thérapies comme les antibiotiques.

Likewise, biology changed a lot as scientists
combined different ideas, from natural selection
De même, la biologie a beaucoup changé car les scientifiques ont
combiné différentes idées, de la sélection naturelle

to statistics, in new ways.
aux statistiques, de nouvelles manières.

The result is a framework called the Modern
Synthesis, or “neo-Darwinism.” And even
Le résultat est un cadre appelé la
synthèse moderne, ou « néo-darwinisme ».  Et encore

today, biologists mostly work within it.
aujourd'hui, les biologistes y travaillent majoritairement.

Basically, the Modern Synthesis uses Mendelian
inheritance—Mendel’s rules—to explain
Fondamentalement, la synthèse moderne utilise l'
héritage mendélien - les règles de Mendel - pour expliquer

how Darwinian natural selection works in real
time.
comment la sélection naturelle darwinienne fonctionne en
temps réel.

So Darwin and Wallace’s big ideas about
change over long epochs, across vast continents,
Ainsi, les grandes idées de Darwin et Wallace sur le
changement sur de longues périodes, à travers de vastes continents, ont

provided a solid theory for different researchers
to use when designing studies in quantitative
fourni une théorie solide que différents
chercheurs peuvent utiliser lors de la conception d'études en

and population genetics, and when trying to
make sense of their results.
génétique quantitative et des populations, et lorsqu'ils essaient de
donner un sens à leurs résultats.

What did the Modern Synthesis look like as
it happened? From 1928 to 1942, different
À quoi ressemblait la synthèse moderne au moment où
elle s'est produite ?  De 1928 à 1942,

people applied one theory across a bunch of
forms of empirical science, gluing them together.
différentes personnes ont appliqué une théorie à un tas de
formes de science empirique, en les collant ensemble.

Hence, “synthesis!”
Par conséquent, "synthèse!"

They also published influential books that
knit together Darwinism with Mendelism—such
Ils ont également publié des livres influents qui
relient le darwinisme au mendélisme,

as English ecological geneticist E. B. Ford’s
1931 classic, Mendelism and Evolution.
comme le classique de 1931 du généticien écologique anglais E. B. Ford
, Mendelism and Evolution.

Now, there were too many Modern Synthesizers
to shout out in one episode.
Maintenant, il y avait trop de synthétiseurs modernes
pour crier dans un épisode.

But you’ve met a couple of them before.
Mais vous en avez déjà rencontré quelques-uns.

American geneticist and embryologist Thomas
Hunt Morgan, for example, directed the Fly
Le généticien et embryologiste américain Thomas
Hunt Morgan, par exemple, a dirigé la Fly

Room at Columbia from 1911 to 1928—which
we visited in Episode Twenty-Five.
Room à Columbia de 1911 à 1928, que
nous avons visitée dans l'épisode vingt-cinq.

Morgan trained a lot of biologists who contributed
to the Modern Synthesis by exploring where
Morgan a formé de nombreux biologistes qui ont contribué
à la synthèse moderne en explorant où les

genes are physically located on the chromosomes
of fruit flies—
gènes sont physiquement situés sur les chromosomes
des mouches des fruits,

members of the species Drosophila melanogaster.
membres de l'espèce Drosophila melanogaster.

They Fly Boys also created databases of different
alleles, or versions of a gene.
They Fly Boys a également créé des bases de données de différents
allèles ou versions d'un gène.

For example, they figured out that the dominant
allele controlling the color of a fly’s
Par exemple, ils ont découvert que l'
allèle dominant contrôlant la couleur des yeux d'une mouche la

eyes makes it red, but recessive alleles exist
for brown or white eyes.
rend rouge, mais des allèles récessifs existent
pour les yeux bruns ou blancs.

In fact, the Fly Room scientists could inbreed
flies with specific traits until these mutants
En fait, les scientifiques de Fly Room pouvaient reproduire des
mouches avec des traits spécifiques jusqu'à ce que ces mutants

were pretty much new species.
soient à peu près de nouvelles espèces.

But this didn’t prove how species were created
in the wild.
Mais cela ne prouve pas comment les espèces ont été créées
dans la nature.

Maybe, using artificial selection, the scientists
were doing something that Darwin and Wallace’s
Peut-être qu'en utilisant la sélection artificielle, les scientifiques
faisaient quelque chose que le

proposed mechanism, natural selection didn’t
do, or did a different way.
mécanisme proposé par Darwin et Wallace, la sélection naturelle, ne faisait
pas, ou faisait d'une manière différente.

One of Morgan’s students, Ukrainian-American
geneticist Theodosius Dobzhansky, resolved
L'un des étudiants de Morgan, le généticien américain d'origine ukrainienne
Theodosius Dobzhansky, a résolu

this frustration by studying flies similar
to the lab’s Drosophila.
cette frustration en étudiant des mouches similaires
à la drosophile du laboratoire.

Traveling from Canada to Mexico, Dobzhansky
demonstrated that natural groups of flies
Voyageant du Canada au Mexique, Dobzhansky a
démontré que les groupes naturels de mouches

have the same levels of genetic variation
as mutants in labs.
ont les mêmes niveaux de variation génétique
que les mutants en laboratoire.

In fact, Dobzhansky showed that, in the wild,
variations are inherited pretty much as Darwin
En fait, Dobzhansky a montré que, dans la nature, les
variations sont héritées à peu près comme Darwin l'

would have predicted.
aurait prédit.

And most mutations aren’t good or bad, which
is why variation is so high! He joined the
Et la plupart des mutations ne sont ni bonnes ni mauvaises,
c'est pourquoi la variation est si élevée !  Il rejoint les

worlds laboratory genetics, the realm of experimentation,
and field naturalism, the realm of observation.
mondes de la génétique de laboratoire, domaine de l'expérimentation,
et du naturalisme de terrain, domaine de l'observation.

Dobzhansky published his landmark book, Genetics
and the Origin of Species in 1937, which established
Dobzhansky a publié son livre historique, Genetics
and the Origin of Species en 1937, qui a établi

evolutionary genetics as a discipline.
la génétique évolutive en tant que discipline.

In his book, Dobzhansky defined evolution
as the “change in the frequency of an allele
Dans son livre, Dobzhansky a défini l'évolution
comme le "changement de la fréquence d'un allèle

within a gene pool.” Which is pretty much
how we teach it today.
au sein d'un pool génétique".  C'est à peu près la
façon dont nous l'enseignons aujourd'hui.

Darwin’s natural selection, culling certain
alleles from a population and allowing others
La sélection naturelle de Darwin, éliminant certains
allèles d'une population et permettant à d'autres

to reproduce, is one of the main drivers of
the evolution of species—along with completely
de se reproduire, est l'un des principaux moteurs de
l'évolution des espèces, avec

random mutation and some other forces called
gene flow and gene drift.
une mutation complètement aléatoire et d'autres forces appelées
flux de gènes et dérive de gènes.

Dobzhansky also spent much of his career trying
to convince people not to think of humans
Dobzhansky a également passé une grande partie de sa carrière à essayer
de convaincre les gens de ne pas considérer les humains

like inbred mutant flies: human “races”
are not genetically defined, but socially
comme des mouches mutantes consanguines : les « races » humaines
ne sont pas définies génétiquement, mais socialement

constructed.
construites.

The biological features that people have associated
with different races have changed over time,
Les caractéristiques biologiques que les gens ont associées
à différentes races ont changé au fil du temps

and the boundaries between those races have
been redrawn.
et les frontières entre ces races ont
été redessinées.

Dobzhansky was one of many scientists who
hoped that people would read about human genetics
Dobzhansky était l'un des nombreux scientifiques qui
espéraient que les gens liraient sur la génétique humaine

and suddenly change their views on human difference.
et changeraient soudainement leur point de vue sur la différence humaine.

Turns out, we need more than just science.
Il s'avère que nous avons besoin de plus que de la science.

Dobzhansky was not the only biologist to turn
to statistics as a tool for describing variation
Dobzhansky n'était pas le seul biologiste à se tourner
vers les statistiques comme outil pour décrire la variation

in living things.
des êtres vivants.

Starting around 1918, English statistician
Ronald A. Fisher made numerous contributions
À partir de 1918 environ, le statisticien anglais
Ronald A. Fisher a apporté de nombreuses contributions

to statistics and genetics, culminating in
his banger, The Genetical Theory of Natural
aux statistiques et à la génétique, aboutissant à
son banger, The Genetical Theory of Natural

Selection, in 1930.
Selection, en 1930.

He showed statistically that what looks like
continuous natural selection is actually the
Il a montré statistiquement que ce qui ressemble à
une sélection naturelle continue est en fait le

result of combined changes to many different
genes.
résultat de changements combinés.  à de nombreux
gènes différents.

Fisher’s work provided much of the foundation
for biostatistics, or how to apply statistics
Les travaux de Fisher ont fourni une grande partie de la base
de la biostatistique, ou comment appliquer les statistiques

to biology, including using statistical concepts
to understand the results of experiments.
à la biologie, y compris l'utilisation de concepts statistiques
pour comprendre les résultats des expériences.

Unfortunately, Fisher was also a massive eugenicist
who insisted that racial differences in humans
Malheureusement, Fisher était aussi un eugéniste massif
qui insistait sur le fait que les différences raciales chez les humains avaient une

mattered scientifically.
importance scientifique.

Sort of the opposite of Dobzhansky.
Un peu à l'opposé de Dobzhansky.  J. B. S. Haldane

English scientist, socialist organizer, and
consummate natty dresser J. B. S. Haldane
, scientifique anglais, organisateur socialiste et
habilleur natty accompli, a

also helped pioneer biostatistics, and a bunch
of other stuff.
également aidé à lancer la biostatistique et un tas
d'autres choses.

In a 1915 paper, Haldane published the first
genetic linkage maps for mammals—showing
Dans un article de 1915, Haldane a publié les premières
cartes de liaison génétique pour les mammifères, montrant

the order and relative distances of genes
in guinea pigs and mice, and later chickens.
l'ordre et les distances relatives des gènes
chez les cobayes et les souris, et plus tard les poulets.

This was a big step, moving from flies to
mice!
Ce fut un grand pas, passer des mouches aux
souris !

Haldane’s work, like his 1932 book The Causes
of Evolution, helped establish—with Fisher
Le travail de Haldane, comme son livre de 1932 Les causes
de l'évolution, a aidé à établir - avec Fisher

and American geneticist Sewall Wright—population
genetics.
et le généticien américain Sewall Wright - la
génétique des populations.

This is the study of how genes vary in populations,
including models of how different alleles
Il s'agit de l'étude de la façon dont les gènes varient dans les populations,
y compris des modèles de la façon dont différents allèles

will change in a population over time.
changeront dans une population au fil du temps.

Other scientists focused not on gene-by-gene
change, but on whole species. German ornithologist
D'autres scientifiques se sont concentrés non pas sur le changement gène par gène
, mais sur des espèces entières.  L'ornithologue allemand

Ernst Mayr came up with the modern biological
definition of a species:
Ernst Mayr a proposé la définition biologique moderne
d'une espèce :

not just a bunch of similar organisms, but
a group that can only breed with each other.
pas seulement un groupe d'organismes similaires, mais
un groupe qui ne peut se reproduire qu'entre eux.

Mayr published Systematics and the Origin
of Species from the Viewpoint of a Zoologist
Mayr a publié Systematics and the Origin
of Species from the Viewpoint of a Zoologist

in 1942, helping establish evolutionary biology
as distinct from genetics and the other life
en 1942, aidant à établir la biologie évolutive
comme distincte de la génétique et des autres

sciences.
sciences de la vie.

Finally, British evolutionary biologist and
eugenicist Julian Huxley published Evolution:
Enfin, le biologiste évolutionniste et
eugéniste britannique Julian Huxley a publié Evolution:

The Modern Synthesis in 1942.
The Modern Synthesis en 1942.

This one was kind of the capstone to the whole
Modern Synthesis: it summarized the research
Celui-ci était en quelque sorte la pierre angulaire de toute
la synthèse moderne: il résumait les recherches

uniting evolution and genetics up to World
War Two.
unissant l'évolution et la génétique jusqu'à la Seconde
Guerre mondiale.

And Julian Huxley coined many terms still
used by evolutionary biologists, such as cline,
Et Julian Huxley a inventé de nombreux termes encore
utilisés par les biologistes de l'évolution, tels que cline,

or the gradient of some trait—say, some
gene—within a population across a geographical
ou le gradient de certains traits - disons, certains
gènes - au sein d'une population à travers une

range.
aire géographique.

Fun fact: Julian’s little brother, Aldous
Huxley wrote the dystopia Brave New World
Fait amusant : le petit frère de Julian, Aldous
Huxley, a écrit la dystopie Brave New World

in 1932, which argued that technology might
not only not be the solution to the world’s
en 1932, qui affirmait que la technologie pourrait
non seulement ne pas être la solution aux problèmes du monde,

problems—it might be a major source of them.
mais aussi en être une source majeure.

And we have to shout-out their grandpa, Thomas
Henry Huxley, AKA “Darwin’s Bulldog,”
Et nous devons remercier leur grand-père, Thomas
Henry Huxley, alias "Darwin's Bulldog",

who helped make Darwin the most famous scientist
of the nineteenth century.
qui a contribué à faire de Darwin le scientifique le plus célèbre
du XIXe siècle.

Just… a lot going on with the Huxley family.
Juste… il se passe beaucoup de choses avec la famille Huxley.

So the Modern Synthesizers had links back
to Darwin himself.
Ainsi, les synthétiseurs modernes avaient des liens
avec Darwin lui-même.

And with Julian Huxley’s book, the work
of figuring out the how of evolution was publicly
Et avec le livre de Julian Huxley, le travail
de comprendre le comment de l'évolution a été

announced, a little less than a century after
the Origin of Species.
annoncé publiquement, un peu moins d'un siècle après
l'Origine des espèces.

In the public eye, biology gained credibility.
After striving for decades to make their field
Aux yeux du public, la biologie a gagné en crédibilité.
Après s'être efforcés pendant des décennies de faire en sorte que leur domaine

better resemble physics, biologists were finally
using mathematics and massive data sets regularly
ressemble davantage à la physique, les biologistes utilisaient enfin les
mathématiques et des ensembles de données massifs de manière régulière

and convincingly.
et convaincante.

It’s important to note that the Synthesizers
weren’t really a clearly defined group,
Il est important de noter que les synthétiseurs
n'étaient pas vraiment un groupe clairement défini

and they didn’t always agree with each other.
et qu'ils n'étaient pas toujours d'accord les uns avec les autres.

And while their work was transformative and
still provides a basis for some of the day-to-day
Et bien que leur travail ait été transformateur et
fournisse toujours une base pour une partie du

work for biologists, not everyone was down
with the Synthesis in the Forties, and new
travail quotidien des biologistes, tout le monde n'était pas tombé
avec la synthèse dans les années 40, et de nouvelles

ideas continue to reshape it today.
idées continuent de la remodeler aujourd'hui.

But still, by 1942, biology had become, by
its own account, “modern.”
Pourtant, en 1942, la biologie était devenue, de
son propre aveu, « moderne ».

Notice, the Synthesizers were mostly English
and American dudes. Dobzhansky was born in
Remarquez, les synthétiseurs étaient pour la plupart
des mecs anglais et américains.  Dobzhansky est né

the Ukraine, but he immigrated to the United
States at age twenty seven.
en Ukraine, mais il a immigré aux États-
Unis à l'âge de vingt-sept ans.

While they were meticulously using Mendelian
genetics to explain natural selection, their
Alors qu'ils utilisaient méticuleusement la
génétique mendélienne pour expliquer la sélection naturelle, leurs

counterparts in the newly powerful Soviet
Union faced a different intellectual landscape.
homologues de la toute nouvelle
Union soviétique étaient confrontés à un paysage intellectuel différent.

Science and technology were strongly prized
in the Soviet Union.
La science et la technologie étaient très prisées
en Union soviétique.

After all, the country had been founded on
Marxist principles: there is only one, material
Après tout, le pays avait été fondé sur
des principes marxistes : il n'y a qu'un seul

world, and whoever controls the means of production—capital
and technology—controls that world.
monde, le monde matériel, et celui qui contrôle les moyens de production, le capital
et la technologie, contrôle ce monde.

After the World War Two, elite schools pumped
out many highly skilled engineers every year,
Après la Seconde Guerre mondiale, les écoles d'élite ont formé
chaque année de nombreux ingénieurs hautement qualifiés

and Soviet scientists began to win Nobel Prizes.
et les scientifiques soviétiques ont commencé à remporter des prix Nobel.

They had to catch up on the whole atomic bomb
fad, for one.
Ils devaient rattraper toute la
mode de la bombe atomique, pour commencer.

But in the life sciences, instead of competing
with the Modern Synthesizers, the Soviets
Mais dans les sciences de la vie, au lieu de
concurrencer les synthétiseurs modernes, les Soviétiques se sont

focused on applications— agriculture.
concentrés sur les applications : l'agriculture.

The question facing Soviet geneticists was,
how to improve varieties of wheat and other
La question à laquelle étaient confrontés les généticiens soviétiques était de
savoir comment améliorer les variétés de blé et d'autres

staples so that they could grow longer, even
in the harsh environments that made up a lot
denrées de base afin qu'elles puissent pousser plus longtemps, même
dans les environnements difficiles qui constituaient une grande partie

of the Soviet Union?
de l'Union soviétique ?

ThoughtBubble, show us what happened next:
Soviet agronomist Trofim Lysenko rose from
ThoughtBubble, montrez-nous ce qui s'est passé ensuite :
l'agronome soviétique Trofim Lysenko est sorti de l'

obscurity to become the director of the Soviet Union's Lenin All Union Academy of Agricultural Sciences.
obscurité pour devenir le directeur de l'Académie des sciences agricoles de l'Union soviétique Lénine.

all because he claimed that wheat subjected
to cold would produce a next generation better
tout cela parce qu'il a affirmé que le blé soumis
au froid produirait une prochaine génération mieux

able to withstand even more cold.
à même de résister à encore plus de froid.

This process was call vernalization, and it
caught on, along with Lysenko’s other ideas
Ce processus s'appelait la vernalisation, et il s'est
propagé, avec les autres idées de Lyssenko

for farming, faster than scientists could
investigate whether they actually worked.
sur l'agriculture, plus rapidement que les scientifiques ne pouvaient
déterminer si elles fonctionnaient réellement.

So now, promoted up to science boss, Lysenko
focused on developing ideas similar to those
Alors maintenant, promu au poste de patron scientifique, Lyssenko
s'est concentré sur le développement d'idées similaires à celles

of Jean-Baptiste Lamarck,
de Jean-Baptiste Lamarck,

the French evolutionary theorist who thought
that organisms could inherit characteristics
le théoricien français de l'évolution qui pensait
que les organismes pouvaient hériter de caractéristiques

based on their individual experiences.
basées sur leurs expériences individuelles.

This theory, in which experience mattered
more than a competition among inherited genes,
Cette théorie, dans laquelle l'expérience importait
plus qu'une compétition entre gènes hérités

was a better fit with Marxism.
, correspondait mieux au marxisme.

Lysenko and his yes-men also made lots of
unscientific claims about agriculture, including
Lyssenko et ses partisans ont également fait de nombreuses
affirmations non scientifiques sur l'agriculture, notamment

that rye could transform into wheat.
que le seigle pouvait se transformer en blé.

He also used his power to destroy the careers
of geneticists in the Soviet Union—all of
Il a également utilisé son pouvoir pour détruire la carrière
des généticiens en Union soviétique,

them.
tous.

He had the real scientists fired and replaced
with his lackeys.
Il a fait virer les vrais scientifiques et les remplacer
par ses laquais.

This system of science-purely-for-politics’-sake
became known as Lysenkoism.
Ce système de science purement politique
est devenu connu sous le nom de lyssenkisme.

Now, all systems of science are political—saying
you’re “apolitical” just means you’re
Maintenant, tous les systèmes scientifiques sont politiques - dire que
vous êtes "apolitique" signifie simplement que vous êtes

for the status quo—but Lysenkoism wasn’t
even science any more.
pour le statu quo - mais le lyssenkisme n'était
même plus une science.

It was a pure power play.
C'était un pur jeu de pouvoir.

So in 1940, the leading Soviet geneticist,
Nikolai Vavilov , was arrested.
Ainsi, en 1940, le principal généticien soviétique,
Nikolai Vavilov, a été arrêté.

Lysenko took up his post as director of the
Institute of Genetics.
Lyssenko a pris ses fonctions de directeur de l'
Institut de génétique.

In 1941, Vavilov was put through a sham trial
and found guilty of sabotage. Imprisoned,
En 1941, Vavilov a été soumis à un simulacre de procès
et reconnu coupable de sabotage.  Emprisonné,

he died of malnutrition in 1943.
il mourut de malnutrition en 1943.

Thanks Thoughtbubble.
Merci Thoughtbubble.

And then, in 1948, Lysenko talked Joseph Stalin
into banning population genetics and other
Et puis, en 1948, Lyssenko a persuadé Joseph Staline
d'interdire complètement la génétique des populations et d'autres

types of “bourgeois” biology entirely.
types de biologie « bourgeoise ».

This meant no more artificial selection of
crop varietals based on neo-Darwinian science.
Cela signifiait qu'il n'y avait plus de sélection artificielle de
variétés de cultures basée sur la science néo-darwinienne.

The Soviet Union, already facing serious food
shortages, lost an important tool for fighting
L'Union soviétique, déjà confrontée à de graves
pénuries alimentaires, a perdu un outil important de lutte contre la

famine.
famine.

Lysenkoism only ended in the 1960s, after
Lysenko’s Stalin died, and three prominent
Le lyssenkisme n'a pris fin que dans les années 1960, après
la mort de Staline de Lyssenko, et trois éminents

Soviet physicists spoke out against his pseudoscience
and political manipulations.
physiciens soviétiques se sont prononcés contre sa pseudoscience
et ses manipulations politiques.

But at least, thanks to scientists including
Julian Huxley, Nikolai Vavilov’s reputation
Mais au moins, grâce à des scientifiques dont
Julian Huxley, la réputation de Nikolai Vavilov en

as a great geneticist was finally restored.
tant que grand généticien a finalement été restaurée.

Next time—another bridge from World War
Two to the Cold War: it’s time to meet Alan
La prochaine fois, un autre pont entre la Seconde Guerre
mondiale et la guerre froide : il est temps de rencontrer Alan

Turing and invent the computer.
Turing et d'inventer l'ordinateur.

Crash Course History of Science is filmed
in the Dr. Cheryl C. Kinney studio in Missoula,
Crash Course History of Science est filmé
dans le studio du Dr Cheryl C. Kinney à Missoula,

Montana and it’s made with the help of all
this nice people and our animation team is
Montana et il est réalisé avec l'aide de toutes
ces personnes sympathiques et notre équipe d'animation est

Thought Cafe.
Thought Cafe.

Crash Course is a Complexly production. If
you wanna keep imagining the world complexly
Crash Course est une production complexe.  Si
vous voulez continuer à imaginer le monde de manière complexe

with us, you can check out some of our other
channels like Nature League, Sexplanations,
avec nous, vous pouvez consulter certaines de nos autres
chaînes comme Nature League, Sexplanations

and Scishow.
et Scishow.

And, if you’d like to keep Crash Course
free for everybody, forever, you can support
Et, si vous souhaitez que Crash Course reste
gratuit pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir

the series at Patreon; a crowdfunding platform
that allows you to support the content you
la série sur Patreon ;  une plateforme de financement participatif
qui vous permet de soutenir le contenu que vous

love. Thank you to all of our patrons for
making Crash Course possible with their continued
aimez.  Merci à tous nos mécènes d'
avoir rendu Crash Course possible grâce à leur

support.
soutien continu.

