These days, alchemy gets a bad rap.
De nos jours, l'alchimie a mauvaise presse.

In fantasy stories, charlatans in fancy robes
promise to turn lead into gold.
Dans les histoires fantastiques, des charlatans vêtus de robes fantaisistes
promettent de transformer le plomb en or.

But real alchemists weren’t just mystical
misers.
Mais les vrais alchimistes n'étaient pas seulement des
avares mystiques.

They were skilled experimentalists, backed
by theories of matter.
Ils étaient des expérimentateurs qualifiés, soutenus
par les théories de la matière.

And they played a huge role in the development
of knowledge about one of our fundamental
Et ils ont joué un rôle énorme dans le développement
des connaissances sur l'une de nos

questions: “what is stuff?”
questions fondamentales : "Qu'est-ce que c'est ?"

Do chemists today spend a lot of time trying
to turn lead into gold?
Les chimistes d'aujourd'hui passent-ils beaucoup de temps à essayer
de transformer le plomb en or ?

No—but, in part they are the inheritors of a
wealth of knowledge created by alchemists
Non, mais ils sont en partie les héritiers d'une
mine de connaissances créées par des alchimistes

who were trying to turn lead into gold!
qui tentaient de transformer le plomb en or !

Why did they keep doing that?
Pourquoi ont-ils continué à faire ça ?

Did they really think it would work?
Pensaient-ils vraiment que cela fonctionnerait ?

Was it some science experiment?
Était-ce une expérience scientifique ?

Or a religious ritual?
Ou un rituel religieux ?

Yes! All of those things.
Oui!  Toutes ces choses.

Today, we’ll meet some alchemists and consider
just what the heck they were doing all day
Aujourd'hui, nous rencontrerons des alchimistes et
examinerons ce qu'ils faisaient toute la journée

with metals, and how they sought to understand
stuff.
avec des métaux et comment ils cherchaient à comprendre les
choses.

[Intro Music Plays]
[Intro Music Plays]

The word “alchemy,” which is where we
get the word “chemistry” from, is a bit
Le mot "alchimie", d'où vient
le mot "chimie", est un

of mystery.
peu mystérieux.

It might mean “the black earth,” symbolizing
Egypt, but it might not.
Cela pourrait signifier «la terre noire», symbolisant l'
Égypte, mais ce n'est peut-être pas le cas.

Either way, all of these words were used in
Europe before 1600 to describe the same system.
Quoi qu'il en soit, tous ces mots étaient utilisés en
Europe avant 1600 pour décrire le même système.

Let’s define alchemy as a way of thinking
philosophically about stuff by changing it.
Définissons l'alchimie comme une façon de penser
philosophiquement les choses en les changeant.

This included older astrological ideas alongside
new ones derived from experiment and observation.
Cela comprenait des idées astrologiques plus anciennes aux côtés de
nouvelles dérivées de l'expérience et de l'observation.

Alchemy parallels the Scholastic medical tradition
we looked at last time.
L'alchimie est parallèle à la tradition médicale scolastique que
nous avons examinée la dernière fois.

Both systems spanned across Eurasia and relied
on books.
Les deux systèmes s'étendaient à travers l'Eurasie et reposaient
sur des livres.

But the alchemists had different social norms,
or ideas about how someone creating knowledge
Mais les alchimistes avaient des normes sociales différentes
ou des idées sur la façon dont quelqu'un qui crée des connaissances

should act.
devrait agir.

Alchemists did publish books, but typically
encoded their philosophies in complicated
Les alchimistes ont publié des livres, mais ont généralement
encodé leurs philosophies dans des

allegories, or stories wherein the characters
and actions stand for something other than
allégories compliquées ou des histoires dans lesquelles les personnages
et les actions représentent autre chose que

what they appear.
ce qu'ils apparaissent.

This essentially rendered whole alchemical
systems secret except to their own friends.
Cela a essentiellement rendu
secrets des systèmes alchimiques entiers, sauf pour leurs propres amis.

They used code words called Decknamen: so
“tin” might literally mean the metal tin
Ils ont utilisé des mots de code appelés Decknamen : ainsi
« étain » pourrait signifier littéralement l'étain métallique

in one book, but serve as a code word for
silver in another.
dans un livre, mais servir de mot de code pour l'
argent dans un autre.

The books were illustrated, but many of the
images were symbols masking their true meanings.
Les livres étaient illustrés, mais de nombreuses
images étaient des symboles masquant leur véritable signification.

The good and bad thing about the Decknamen
system was that anyone could read any proto-scientific
Le bon et le mauvais côté du système Decknamen
était que n'importe qui pouvait lire n'importe quel traité proto-scientifique

treatise on “what is stuff?” and come
away with almost any conclusion.
sur "qu'est-ce que c'est?"
et repartez avec presque n'importe quelle conclusion.

Good thing today we have the internet to help everyone agree on scientific questions based on evidence... right?
Heureusement qu'aujourd'hui, nous avons Internet pour aider tout le monde à s'entendre sur des questions scientifiques fondées sur des preuves... n'est-ce pas ?

A lot of alchemical books focused on transmutation,
or changing metals into other metals.
De nombreux livres d'alchimie se sont concentrés sur la transmutation
ou la transformation de métaux en d'autres métaux.

In theory—all the way back to Aristotle—transmutation
mimicked a natural process: metals were compounds,
En théorie – depuis Aristote – la transmutation
imitait un processus naturel : les métaux étaient des composés,

formed deep in the earth when different quantities
of sulfur and mercury were crushed together.
formés profondément dans la terre lorsque différentes quantités
de soufre et de mercure étaient broyées ensemble.

Miners had been working with metals for years—digging
them up and then heating them to purify them.
Les mineurs travaillaient avec des métaux depuis des années, les
creusant puis les chauffant pour les purifier.

The difference for alchemists though was that
transmutation meant “hacking” this whole
La différence pour les alchimistes était que la
transmutation signifiait "pirater" tout ce

process by doing it artificially.
processus en le faisant artificiellement.

But… the alchemical metals are not compounds
of anything—they’re elements!
Mais… les métaux alchimiques ne sont composés
de rien, ce sont des éléments !

So how did the alchemists take non-compounds
and “read” them as compounds?
Alors, comment les alchimistes ont-ils pris des non-composés
et les ont-ils « lus » comme des composés ?

The alchemists had problems obtaining pure
samples.
Les alchimistes avaient des problèmes pour obtenir des
échantillons purs.

When they heated up chunks of metal, these
would bubble and change color based on impurities,
Lorsqu'ils chauffaient des morceaux de métal, ceux-
ci bouillonnaient et changeaient de couleur en fonction des impuretés,

meaning tiny bits of other elements.
c'est-à-dire de minuscules morceaux d'autres éléments.

But, alas—metals, when isolated, don’t
actually break down into sulphur and mercury.
Mais, hélas, les métaux, lorsqu'ils sont isolés, ne
se décomposent pas en soufre et en mercure.

There were two kinds of alchemical metals:
the noble metals were gold, which represented
Il y avait deux sortes de métaux alchimiques :
les métaux nobles étaient l'or, qui représentait

the sun.
le soleil.

And silver, which represented the moon.
Et l'argent, qui représentait la lune.

The base metals included mercury, which represented
the planet Mercury, copper for Venus, iron
Les métaux de base comprenaient le mercure, qui représentait
la planète Mercure, le cuivre pour Vénus, le fer

for warlike Mars, tin for Jupiter, and lead
for slow sad Saturn.
pour Mars guerrier, l'étain pour Jupiter et le plomb
pour Saturne lent et triste.

In fact, our name for the metal “mercury”
comes from this alchemical association with
En fait, notre nom pour le métal « mercure »
vient de cette association alchimique avec

the Greek messenger god!
le dieu grec messager !

Agents of transmutation also fell into two
categories: particulars, which only did one
Les agents de transmutation se répartissaient également en deux
catégories : les particuliers, qui ne faisaient qu'une

thing—for example, change copper into silver—and
universals, meaning the “philosopher’s
chose - par exemple, transformer le cuivre en argent - et les
universels, c'est-à-dire la "

stone.”
pierre philosophale".

That’s philosopher’s stone—no sorcerers
involved, American Harry Potter.
C'est de la pierre philosophale - pas de sorciers
impliqués, l'Américain Harry Potter.

This mysterious stone could change any base
metal into gold.
Cette pierre mystérieuse pourrait transformer n'importe quel
métal de base en or.

The quest for the universal transmutation
agent was called chrysopoeia, or, literally,
La quête de l'agent universel de transmutation
s'appelait chrysopée, ou, littéralement,

“make into gold.”
"faire de l'or".

To get started, a “chrysopoeian” would
combine the right ingredients in an egg-shaped
Pour commencer, une « chrysopée »
combinerait les bons ingrédients dans un récipient en forme d'œuf

vessel called an alembic, and then heat the
mixture up for a long time.
appelé alambic, puis chaufferait le
mélange pendant une longue période.

What were the right ingredients to make the
philosopher’s stone?
Quels étaient les bons ingrédients pour fabriquer la
pierre philosophale ?

Alchemists disagreed.
Les alchimistes n'étaient pas d'accord.

The fact that they didn’t even agree on
what the philosopher’s stone actually was,
Le fait qu'ils n'étaient même pas d'accord sur
ce qu'était réellement la pierre philosophale

pretty much symbolizes the whole system.
symbolise à peu près tout le système.

Chrysopoeia required fine-tuning the practice
of metallurgy: alchemists had to heat ingredients
La chrysopée nécessitait d'affiner la pratique
de la métallurgie : les alchimistes devaient chauffer des ingrédients

for days on end, controlling the temperature
precisely without the aid of modern lab equipment,
pendant des jours entiers, contrôlant la température
avec précision sans l'aide d'équipements de laboratoire modernes,

or even a thermometer!
ni même d'un thermomètre !

It was difficult, sweaty work.
C'était un travail difficile, en sueur.

Eventually, the mix of ingredients would turn
black, then white, then yellow, and finally
Finalement, le mélange d'ingrédients deviendrait
noir, puis blanc, puis jaune et enfin

red.
rouge.

At this point, if your oven hadn’t exploded—you
won!
À ce stade, si votre four n'avait pas explosé, vous avez
gagné !

You now had a lump of red substance that,
when heated up with base metals, changed them
Vous aviez maintenant un morceau de substance rouge qui,
lorsqu'il était chauffé avec des métaux vils, les transformait

into gold.
en or.

Supposedly.
Soi-disant. 

The search for the philosopher’s stone produced
new alchemical theories and felt like a wonder,
La recherche de la pierre philosophale a produit de
nouvelles théories alchimiques et s'est sentie comme une merveille,

inspiring generations of experimenters, even
if it never quite “worked.”
inspirant des générations d'expérimentateurs, même
si cela n'a jamais vraiment "fonctionné".

Alchemy persisted because transmutation clearly
produced something, including new compounds.
L'alchimie a persisté parce que la transmutation a clairement
produit quelque chose, y compris de nouveaux composés.

The problem is that we don’t always know
what it produced, because of the whole secret
Le problème est que nous ne savons pas toujours
ce qu'il a produit, à cause de toute cette histoire de

code thing.
code secret.

“Luna fixa”, for example, was a dense
white metal, that was corrosion resistant,
"Luna fixa", par exemple, était un
métal blanc dense, qui était résistant à la corrosion,

had a high melting point, and was pretty soft.
avait un point de fusion élevé et était assez mou.

Was it platinum, white gold, or something
else entirely?
Était-ce du platine, de l'or blanc ou
autre chose ?

But alchemy was never only about metals.
Mais l'alchimie n'a jamais été qu'une affaire de métaux.

The human body, for example, was understood
as an alchemical workshop:
Le corps humain, par exemple, était compris
comme un atelier alchimique :

chemical reactions happened in the organs,
transmuting one kind of stuff into another.
des réactions chimiques se produisaient dans les organes,
transmutant une sorte de substance en une autre.

This is still pretty amazing!
C'est quand même assez étonnant !

We eat stuff that is not at all human—at
least hopefully—and then that stuff somehow
Nous mangeons des choses qui ne sont pas du tout humaines – du
moins espérons-le – et puis ces choses

becomes us.
deviennent en quelque sorte nous.

In an alchemical framework, illnesses were
reactions gone wrong.
Dans un cadre alchimique, les maladies étaient des
réactions qui tournaient mal.

So while the alchemists included metallurgists,
mine directors, goldsmiths, and natural philosophers,
Ainsi, alors que les alchimistes comprenaient des métallurgistes,
des directeurs de mines, des orfèvres et des philosophes naturels,

they were often physicians,
ils étaient souvent des médecins,

interested in making efficacious compounds
called pharmaceuticals, or chematria.
intéressés par la fabrication de composés efficaces
appelés produits pharmaceutiques ou chematria.

In fact, alchemy was a system for producing
useful materials from chematria to alcohol,
En fait, l'alchimie était un système de production de
matériaux utiles allant de la chimie à l'alcool, aux

alloys, pigments, perfumes, and cleaning products.
alliages, aux pigments, aux parfums et aux produits de nettoyage.

Noblewomen alchemists, tasked with caring
for the health of the workers in their husbands’
Les femmes nobles alchimistes, chargées de veiller
à la santé des ouvriers dans les

manors, played a major role in producing therapeutics.
manoirs de leurs maris, ont joué un rôle majeur dans la production de thérapeutiques.

These noblewomen set up production facilities—proto-labs—and
expanded the repertoire of alchemical products
Ces femmes nobles ont créé des installations de production - des proto-laboratoires - et
élargi le répertoire de produits alchimiques

which could be sold.
pouvant être vendus.

And the system itself was heavily gendered,
metaphorically, which we can see in many gorgeous
Et le système lui-même était fortement genré,
métaphoriquement, ce que nous pouvons voir dans de nombreuses magnifiques

illustrations of allegorical kings and queens
of heaven, the kings and queens of stuff.
illustrations de rois et reines allégoriques
du ciel, les rois et reines des choses.

One of the wackier life-sciencey practices
that came out of the ancient and medieval
L'une des pratiques les plus loufoques des sciences de la vie
issues de la recherche antique et

search to understand therapeutic compounds
médiévale pour comprendre les composés thérapeutiques

was palingenesis, or “life again”: the
idea that you could bring things back to life
était la palingénésie, ou "vie à nouveau": l'
idée que l'on pouvait redonner vie à des choses

by burning them, and then freezing their ashes.
en les brûlant, puis en congelant leurs cendres.

Alchemists spent a lot of time burning and
freezing leaves.
Les alchimistes passaient beaucoup de temps à brûler et
congeler des feuilles.

Did palingenesis work?
La palingénésie a-t-elle fonctionné ?

Why don’t you go try it and see if you get
better results!?
Pourquoi ne pas essayer et voir si vous obtenez de
meilleurs résultats !?

At least, it might make you pay careful attention
to living things and what stuff they seem
Au moins, cela pourrait vous amener à porter une attention particulière
aux êtres vivants et à la matière dont ils

to be made out of.
semblent être faits.

On second thought I'm not gonna encourage you to go burn stuff.
Après réflexion, je ne vais pas t'encourager à brûler des trucs.

Just as there are multiple sciences today,
there were multiple “alchemies” in medieval
Tout comme il existe aujourd'hui de multiples sciences,
il y avait de multiples « alchimies » dans l'

Eurasia.
Eurasie médiévale.

Chinese alchemy was tied into ideas about
the earth itself.
L'alchimie chinoise était liée à des idées sur
la terre elle-même.

Remember how, in Chinese natural philosophy,
the earth was one living organism?
Rappelez-vous comment, dans la philosophie naturelle chinoise,
la terre était un organisme vivant ?

Chinese alchemists detected its vital channels
of energy transmission using magnets, formalizing
Les alchimistes chinois ont détecté ses canaux vitaux
de transmission d'énergie à l'aide d'aimants, officialisant

that system of earth magic called feng shui.
ce système de magie terrestre appelé feng shui.

This work eventually led to the invention
of gunpowder.
Ce travail a finalement conduit à l'invention
de la poudre à canon.

Chinese alchemy also included a search for
immortality called waidan.
L'alchimie chinoise comprenait également une recherche de l'
immortalité appelée waidan.

But still no “sorcerers,” sadly.
Mais toujours pas de "sorciers", malheureusement.

Mostly, waidan was about self-experimentation
and diet.
La plupart du temps, waidan concernait l'auto-expérimentation
et l'alimentation.

Indian alchemy focused on medicine, on forms
of mercury, and on how to preserve health
L'alchimie indienne s'est concentrée sur la médecine, sur les formes
de mercure et sur la façon de préserver la santé

and hopefully create an undecayable body.
et, espérons-le, de créer un corps inaltérable.

We’ve talked before about how an Ayurvedic
textbook or samhita had a whole chapter on
Nous avons déjà parlé de la façon dont un
manuel ayurvédique ou samhita avait un chapitre entier sur les

aphrodisiacs and another on toxicology.
aphrodisiaques et un autre sur la toxicologie.

Alchemy supplied a way of developing these
love potions and poisons.
L'alchimie a fourni un moyen de développer ces
philtres d'amour et ces poisons.

Islamicate alchemy, meanwhile, blended Aristotelian,
Chinese, and Indian alchemical practices.
L'alchimie islamique, quant à elle, mélangeait
les pratiques alchimiques aristotéliciennes, chinoises et indiennes.

Jābir ibn Hayyān, born in Persia in 721
and known in Europe as “Geber”,
Jābir ibn Hayyān, né en Perse en 721
et connu en Europe sous le nom de « Geber », a

was credited with authoring three thousand
texts!
été crédité d'avoir écrit trois mille
textes !

These included a version of the Emerald Tablet,
a supposedly ancient Greek text that included
Celles-ci comprenaient une version de la tablette d'émeraude,
un texte grec supposément ancien qui comprenait

a guide to creating the philosopher’s stone.
un guide pour créer la pierre philosophale.

Hayyan also worked on mineralogy, transmutation,
and medicinal elixirs and invented new equipment.
Hayyan a également travaillé sur la minéralogie, la transmutation
et les élixirs médicinaux et a inventé de nouveaux équipements.

Like many alchemists, Hayyan often wrote allegorically,
trying in his own words to intentionally “baffle”
Comme de nombreux alchimistes, Hayyan écrivait souvent de manière allégorique,
essayant avec ses propres mots de « déconcerter » intentionnellement la

most readers except those “whom God loves.”
plupart des lecteurs, à l'exception de ceux « que Dieu aime ».

But the person most famous today for his work
in alchemy is the Swiss physician and iconoclast
Mais la personne la plus célèbre aujourd'hui pour ses travaux
en alchimie est le médecin et iconoclaste suisse

Paracelsus,
Paracelse,

born in 1493, who also was called Theophrastus
Bombastus von Hohenheim.
né en 1493, qui s'appelait aussi Theophrastus
Bombastus von Hohenheim.

Think Gregory House meets Victor Frankenstein
meets Miss Cleo.
Pensez Gregory House rencontre Victor Frankenstein
rencontre Miss Cleo.

In addition to his general irascibility, Paracelsus
is famous today for the phrase “the dose
Outre son irascibilité générale, Paracelse
est aujourd'hui célèbre pour l'expression « la dose

makes the poison.”
fait le poison ».

Paracelsus also believed that the philosopher’s
stone was a “universal solvent” called
Paracelse croyait également que la
pierre philosophale était un "solvant universel" appelé

the alkahest,
l'alkahest,

which was derived from lime, alcohol, and
carbonate of potash and could theoretically
qui était dérivé de la chaux, de l'alcool et du
carbonate de potasse et pouvait théoriquement

dissolve anything, even gold.
dissoudre n'importe quoi, même l'or.

And, most radically, Paracelsus introduced
salt as a third element that made up all metals.
Et, plus radicalement, Paracelse a introduit le
sel comme troisième élément constituant tous les métaux.

Paracelsus was a critic of university natural
philosophers and physicians.
Paracelse était un critique des
philosophes naturels et des médecins universitaires.

He saw these Scholastics as likely to mistake
textual generalizations for truths.
Il considérait ces scolastiques comme susceptibles de confondre
les généralisations textuelles avec des vérités.

He admonished his alchemical colleagues not
to trust the words of the ancient masters.
Il a averti ses collègues alchimistes de ne pas
faire confiance aux paroles des anciens maîtres.

But then he became a master himself—someone
you could write books in the style of.
Mais ensuite, il est devenu lui-même un maître - quelqu'un dont
on pouvait écrire des livres dans le style.

You could say that alchemy, like other knowledge-making
systems, was torn between text and experiment—
On pourrait dire que l'alchimie, comme d'autres
systèmes de production de connaissances, était déchirée entre le texte et l'expérience,

that is, between loyalty to tradition and
iconoclasm, and a return to basic observation.
c'est-à-dire entre la fidélité à la tradition et l'
iconoclasme, et un retour à l'observation de base.

Thus, even if alchemical books were often
secret-concealing gibberish,
Ainsi, même si les livres alchimiques étaient souvent du
charabia dissimulant des secrets,

they were important in supporting a long-term
rational debate about the true nature of stuff.
ils étaient importants pour soutenir un
débat rationnel à long terme sur la vraie nature des choses.

In fact, the most famous product of alchemy
was a wondrous invention that most people
En fait, le produit le plus célèbre de l'alchimie
était une merveilleuse invention que la plupart des gens

don’t think of as alchemical.
ne considèrent pas comme alchimique.

Help us out, ThoughtBubble:
Aidez-nous, ThoughtBubble :

Johannes Gensfleisch zur Laden zum Gutenberg,
born in Germany in 1468, was a metallurgist
Johannes Gensfleisch zur Laden zum Gutenberg,
né en Allemagne en 1468, était un métallurgiste

who invented a process for mass producing
movable type.
qui a inventé un procédé de production de masse de caractères
mobiles.

Gutenberg made his type from an alloy of lead,
tin, and antimony, creating a more durable
Gutenberg a fabriqué son type à partir d'un alliage de plomb, d'
étain et d'antimoine, créant ainsi un système plus durable

system.
.

He also pioneered working with oil-based ink
and made tweaks to the common cheese press
Il a également été le premier à travailler avec de l'encre à base d'huile
et a apporté des modifications à la presse à fromage commune

to make his printing press.
pour fabriquer sa presse à imprimer.

His real achievement, though, was bringing
all of these together into a system that made
Sa véritable réussite, cependant, a été de
rassembler tous ces éléments dans un système qui rendait l'

printing books economical.
impression de livres économique.

And I mean way more economical than having
rooms full of monks hand-copying manuscripts.
Et je veux dire beaucoup plus économique que d'avoir des
chambres pleines de moines copiant des manuscrits à la main.

Economical printing meant better-duplicated
texts with fewer errors.!
Une impression économique signifiait des textes mieux dupliqués
avec moins d'erreurs.!

Knowledge circulated not simply thanks to
personal travel, which was slow and somewhat
Les savoirs ne circulaient pas simplement grâce à
des déplacements personnels, lents et quelque peu

random, but as discrete knowledge.
aléatoires, mais en tant que savoirs discrets.

Some of this knowledge was intentionally secret
code—which presents a problem for historians
Une partie de ces connaissances était intentionnellement un code secret,
ce qui pose aujourd'hui un problème aux

today.
historiens.

How do we figure out what the alchemists meant
when they wrote things like, “The wind blows
Comment comprendre ce que les alchimistes voulaient dire
lorsqu'ils écrivaient des choses comme : « Le vent souffle

over the marriage of the moon and Saturn?”
sur le mariage de la lune et de Saturne ?

How do we interpret alchemical recipes encoded
entirely in pictures?
Comment interpréter les recettes alchimiques
entièrement encodées en images ?

Thanks Thought Bubble!
Merci Bulle de Pensée !

So what happened to alchemy?
Alors qu'est-il arrivé à l'alchimie ?

Parts of it became chemistry, which we’ll
get to later.
Certaines parties sont devenues de la chimie, sur laquelle nous reviendrons
plus tard.

But alchemy also became increasingly seen
as dirty, dangerous, unsavory, low-class,
Mais l'alchimie est également devenue de plus en plus considérée
comme sale, dangereuse, peu recommandable, de basse classe

and lacking a classical pedigree, unlike,
say, astronomy.
et dépourvue d'un pedigree classique, contrairement à,
disons, l'astronomie.

And, in Europe, alchemy was tied to a geocentric
cosmology that goes out of fashion in the
Et, en Europe, l'alchimie était liée à une
cosmologie géocentrique qui se démode au

sixteenth century.
XVIe siècle.

There were notable alchemists in the seventeenth
century, including Isaac Newton.
Il y avait des alchimistes notables au XVIIe
siècle, dont Isaac Newton.

But by this time, chemists wanted a more scientific
society.
Mais à cette époque, les chimistes voulaient une société plus scientifique
.

Publicly, alchemy was attacked as superstition,
even as practitioners keep doing it in private.
Publiquement, l'alchimie a été attaquée comme une superstition,
même si les pratiquants continuent de le faire en privé.

Alchemy went underground for most of the eighteenth
century, maintained in secret societies, before
L'alchimie est restée souterraine pendant la majeure partie du XVIIIe
siècle, maintenue dans des sociétés secrètes, avant de

dying out.
s'éteindre.

The once-famous book De re metallica, or Concerning
the Nature of Metals, was first translated
Le célèbre livre De re metallica, ou Concerning
the Nature of Metals, a été traduit pour la première fois

into English by classicist Herbert Hoover—
en anglais par le classiciste Herbert Hoover –

who was also a president—and his wife, Lou
Henry Hoover, in 1912.
qui était également président – et sa femme, Lou Henry
Hoover, en 1912. Fasci

Fascinating!

Next time—pack your mortarboard hats and
masonry tools: we’re tracking the rise of
ant !  La prochaine fois, préparez vos chapeaux de mortier et vos
outils de maçonnerie : nous suivons l'essor de

the university and the cathedral!
l'université et de la cathédrale !

Crash Course History of Science is filmed
in the Dr. Cheryl C. Kinney studio in Missoula,
Crash Course History of Science est filmé
dans le studio du Dr Cheryl C. Kinney à Missoula,

Montana and it’s made with the help of all
this nice people and our animation team is
Montana et il est réalisé avec l'aide de toutes
ces personnes sympathiques et notre équipe d'animation est

Thought Cafe.
Thought Cafe.

Crash Course is a Complexly production.
Crash Course est une production complexe.

If you wanna keep imagining the world complexly
with us,
Si vous voulez continuer à imaginer le monde de manière complexe
avec nous,

you can check out some of our other channels
like Scishow, Sexplanations, and Healthcare
vous pouvez consulter certaines de nos autres chaînes
comme Scishow, Sexplanations et Healthcare

Triage.
Triage.

And, if you’d like to keep Crash Course
free for everybody, forever, you can support
Et, si vous souhaitez que Crash Course reste
gratuit pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir

the series at Patreon; a crowdfunding platform
that allows you to support the content you
la série sur Patreon ;  une plateforme de financement participatif
qui vous permet de soutenir le contenu que vous

love.
aimez.

Thank you to all of our patrons for making
Crash Course possible with their continued
Merci à tous nos mécènes d'avoir rendu
Crash Course possible grâce à leur

support.
soutien continu.

