Like thermodynamics, the history of electrical
physics has its roots in pre-industrial questions
Comme la thermodynamique, l'histoire de la
physique électrique plonge ses racines dans des questions préindustrielles

that converged in the nineteenth century.
These questions became a research paradigm,
qui ont convergé au XIXe siècle.
Ces questions sont devenues un paradigme de recherche,

driven by a whole crew of researchers… And
they led to a power system that reshaped the
porté par toute une équipe de chercheurs… Et
elles ont conduit à un système de pouvoir qui a remodelé le

world. Time to get tingly!
monde.  Il est temps d'avoir des picotements !

[Intro Music Plays]
[Intro Music Plays]

The study of electricity goes all the way
back to antiquity. Like, for a long time,
L'étude de l'électricité
remonte à l'Antiquité.  Par exemple, depuis longtemps, les

people knew that lightning is the powerful
release of energy caused when two clouds are
gens savaient que la foudre est la puissante
libération d'énergie provoquée lorsque deux

in love and make a baby cloud.
nuages s'aiment et forment un bébé nuag

But that's hard to study.
.  Mais c'est difficile à étudier.

Much easier to study, however, was static
electricity, or the electrical charge produced
Cependant, l'
électricité statique, ou la charge électrique produite

by stationary friction: it waits for you to
pet your cat, and then shocks you!
par le frottement stationnaire, était beaucoup plus facile à étudier : elle attend que vous
caressiez votre chat, puis vous choque !

But for centuries, natural historians didn’t
really have any good ideas about how to more
Mais pendant des siècles, les historiens de la nature
n'avaient pas vraiment de bonnes idées sur la façon de

deeply understand this phenomenon.
comprendre plus profondément ce phénomène.

For one, they had no concept of current, or
electricity as a flow of electrical charge.
D'une part, ils n'avaient aucun concept de courant ou d'
électricité en tant que flux de charge électrique.

Current can happen either by the movement
of negatively charged subatomic particles
Le courant peut se produire soit par le mouvement
de particules subatomiques chargées négativement

called electrons through wires, or by the
movement of charged molecules called ions.
appelées électrons à travers des fils, soit par le
mouvement de molécules chargées appelées ions.

And these people didn't know either of those things existed.
Et ces gens ne savaient pas qu'aucune de ces choses n'existait.

Secondly, the relationship between electricity
and magnetism, which are intimately linked,
Deuxièmement, la relation entre l'électricité
et le magnétisme, qui sont intimement liés,

was a mystery.
était un mystère.

And, third, a lot of experimentation into
these phenomenon basically amounted to weird
Et, troisièmement, de nombreuses expérimentations sur
ces phénomènes se résumaient essentiellement à des

parlor tricks that had no obvious uses.
trucs de salon étranges qui n'avaient aucune utilité évidente.

English natural philosopher Francis Hauksbee,
for example, found out in the early 1700s
Le philosophe naturel anglais Francis Hauksbee,
par exemple, a découvert au début des années 1700

that spinning a glass globe produced electricity—thus
creating one of the first electrical generators.
que la rotation d'un globe de verre produisait de l'électricité, créant ainsi l'
un des premiers générateurs électriques.

Then, in 1729, two amateur scholars named
Stephen Gray and Granville Wheler discovered
Puis, en 1729, deux savants amateurs nommés
Stephen Gray et Granville Wheler ont découvert

that electricity could be communicated over
long distances by contact.
que l'électricité pouvait être communiquée sur de
longues distances par contact.

This was an important first step toward researching
currents. But mostly it was an excuse to conduct
Ce fut une première étape importante vers la recherche des
courants.  Mais c'était surtout une excuse pour mener

totally ethical scientific demonstrations…
des démonstrations scientifiques totalement éthiques…

like suspending a young boy from the ceiling,
charging him up, and then watching him attract
comme suspendre un jeune garçon au plafond, le
charger, puis le regarder attirer des

objects with different body parts.
objets avec différentes parties du corps.

And we can’t forget statesman, encyclopedist,
and infamous knowitall Ben Franklin.
Et nous ne pouvons pas oublier l'homme d'État, l'encyclopédiste
et l'infâme connaisseur Ben Franklin.

He witnessed one of these flying-boy demonstrations
in Boston, then went home to Philadelphia
Il assista à l'une de ces démonstrations
de voleurs à Boston, puis rentra chez lui à Philadelphie

and waited for a thunderstorm.
et attendit un orage.

As the story goes, in 1752, he flew his kite
in a storm and succeeded in “drawing off”
Selon l'histoire, en 1752, il a fait voler son cerf-volant
dans une tempête et a réussi à « éteindre »

electrical fire.
le feu électrique.

Inspired by this incident, he developed the
lightning rod. But no real epistemic knowledge.
Inspiré par cet incident, il a développé le
paratonnerre.  Mais pas de vraie connaissance épistémique.

One of the first modern electrical physicists
was Italian physician Luigi Galvani.
L'un des premiers physiciens électriques modernes
était le médecin italien Luigi Galvani.

In the late 1700s, his assistant accidentally
caused a frog’s leg to twitch with a spark
À la fin des années 1700, son assistant a accidentellement
provoqué la contraction d'une cuisse de grenouille avec une étincelle

from a nearby electrostatic generator.
provenant d'un générateur électrostatique à proximité.

Inspired by this chance observation, he conducted
many freaky experiments with frogs.
Inspiré par cette observation fortuite, il a mené de
nombreuses expériences bizarres avec des grenouilles.

After much frog-shocking, he theorized the
existence of animal electricity, or the electrical
Après avoir beaucoup choqué les grenouilles, il a théorisé l'
existence de l'électricité animale, ou la

basis of nerve impulses.
base électrique des impulsions nerveuses.

That inspired one young woman who was remarkably
well informed about contemporary science:
Cela a inspiré une jeune femme remarquablement
bien informée sur la science contemporaine :

in 1818, Mary Shelley published what would
become a very famous book about a man zapped
en 1818, Mary Shelley a publié ce qui allait
devenir un livre très célèbre sur un homme zappé

to life by a Galvani-esque Doctor Frankenstein.
à la vie par un docteur Galvani-esque Frankenstein.

Galvani also inspired his colleague, Italian
physicist and chemist Alessandro Volta, to
Galvani a également inspiré son collègue, le
physicien et chimiste italien Alessandro Volta, à

push his work on nerves further.
pousser plus loin ses travaux sur les nerfs.

And Volta became a rockstar of electrical
physics when he created the first practical
Et Volta est devenu une star de la
physique électrique lorsqu'il a créé la première

method of generating electricity—the first
battery, known as the voltaic pile
méthode pratique de production d'électricité - la première
batterie, connue sous le nom de pile voltaïque

So ThoughtBubble, let's make some sparks fly!
Alors ThoughtBubble, faisons voler des étincelles !

Volta’s battery evolved from humble origins.
The first iterations were made of two different
La batterie de Volta a évolué à partir d'origines modestes.
Les premières itérations étaient faites de deux

metals separated by a brine-soaked cloth or
piece of cardboard.
métaux différents séparés par un tissu imbibé de saumure ou un
morceau de carton.

But Volta kept improving the pile. In 1800,
he stacked pairs of copper and zinc discs,
Mais Volta a continué à améliorer la pile.  En 1800,
il empile des paires de disques de cuivre et de zinc, à

again separated by briny cloth or cardboard.
nouveau séparés par du tissu saumâtre ou du carton.

When he connected the top and bottom of the
pile, it generated a steady electric current
Lorsqu'il connectait le haut et le bas de la
pile, cela générait un courant électrique constant

that could be carried by a wire.
qui pouvait être transporté par un fil.

Volta had created the first stable source of electrical
current!
Volta avait créé la première source stable de
courant électrique !

This type of two-metal battery fulfilled the
world’s scant electrical needs throughout
Ce type de batterie à deux métaux a répondu
aux faibles besoins électriques du monde pendant une

much of the First Industrial Revolution, until
around 1870.
grande partie de la première révolution industrielle, jusque
vers 1870.

But no one could really explain how it worked,
in part because no one had brought electricity
Mais personne ne pouvait vraiment expliquer comment cela fonctionnait,
en partie parce que personne n'avait réuni l'électricité

and magnetism together.
et le magnétisme.

One of the first steps in this direction was
taken in 1820 by Danish physicist and chemist
L'un des premiers pas dans cette direction a été
franchi en 1820 par le physicien et chimiste danois

Hans Christian Ørsted.
Hans Christian Ørsted.

While demonstrating to his students how to
heat up a wire by running an electrical current
Tout en démontrant à ses élèves comment
chauffer un fil en y faisant passer un courant électrique

through it, Ørsted noticed that his compass’
needle kept jumping to a ninety-degree angle.
, Ørsted a remarqué que l'
aiguille de sa boussole continuait de sauter à un angle de quatre-vingt-dix degrés.

Somehow, he realized, the electrical charge
and the magnetic attraction of the compass
D'une manière ou d'une autre, réalisa-t-il, la charge électrique
et l'attraction magnétique de la boussole

were linked.
étaient liées.

Ørsted conducted further experiments and
showed that electric currents actually produce
Ørsted a mené d'autres expériences et a
montré que les courants électriques produisent en fait

neatly circular magnetic fields when they
flow through wires.
des champs magnétiques parfaitement circulaires lorsqu'ils
traversent des fils.

This became known as Ørsted’s law.
C'est ce qu'on appelle la loi d'Ørsted.

Later in 1820, at the Academy of Science
in Paris, physicist André-Marie Ampère watched
Plus tard en 1820, à l'Académie des sciences
de Paris, le physicien André-Marie Ampère

as a friend reproduced Ørsted’s electrically-messing-with-a-compass
trick.
regarda un ami reproduire le tour électrique d'Ørsted avec une boussole
.

Amazed, Ampère went to work figuring out
the math behind this special relationship.
Stupéfait, Ampère s'est mis au travail pour comprendre
les mathématiques derrière cette relation spéciale.

He showed that two parallel, electrified wires
attract each other if the currents flow in
Il a montré que deux fils électrifiés parallèles
s'attirent si les courants circulent dans

the same direction, and repel if the currents
flow in opposite directions.
le même sens et se repoussent si les courants
circulent dans des directions opposées.

Thanks Thoughtbubble. Ampère also showed
that the force between the currents was inversely
Merci Bulle de Pensée.  Ampère a également montré
que la force entre les courants était inversement

proportional to the distance between them,
and proportional to the intensity of the current
proportionnelle à la distance qui les séparait,
et proportionnelle à l'intensité du courant

flowing in each.
circulant dans chacun.

This became known as Ampère's law. You can
watch a whole episode about that over at Crash
C'est ce qu'on appelle la loi d'Ampère.  Vous pouvez
regarder tout un épisode à ce sujet sur Crash

Course: Physics!
Course: Physics !

And he even theorized that there must be some
“electrodynamic molecule” that carried
Et il a même émis l'hypothèse qu'il devait y avoir une
"molécule électrodynamique" qui transportait

the currents of electricity and magnetism.
les courants d'électricité et de magnétisme.

This became the basis for the electron.
C'est devenu la base de l'électron.

Ampère’s insights became the foundation
of the quantitative science of electromagnetism,
Les idées d'Ampère sont devenues le fondement
de la science quantitative de l'électromagnétisme,

or “electrodynamics.”
ou «électrodynamique».

In 1827, Germany physicist Georg Ohm —who’d
been conducting research using Volta’s battery—published
En 1827, le physicien allemand Georg Ohm, qui avait
mené des recherches à l'aide de la batterie de Volta, a publié

his discovery that an electrical current
sa découverte selon laquelle un courant électrique

between two points is directly proportional
to the voltage, or potential difference, between
entre deux points est directement proportionnel
à la tension, ou différence de potentiel, entre

them.
eux.

This became known as Ohm’s law.
C'est ce qu'on appelle la loi d'Ohm.

This can be expressed using the concept of
resistance, or the difficulty of passing an
Cela peut être exprimé en utilisant le concept de
résistance, ou la difficulté de faire passer un

electric current through that conductor, in
a really simple equation:
courant électrique à travers ce conducteur, dans
une équation très simple :

“I = V/R.” Current, measured in amperes,
is equal to voltage, measured in volts, divided
"I = V/R".  Le courant, mesuré en ampères,
est égal à la tension, mesurée en volts, divisée

by resistance, measured in ohms.
par la résistance, mesurée en ohms.

Yep: all three scientists became standard
units.
Oui : les trois scientifiques sont devenus des
unités standard.

Congrats, scientists!
Félicitations, scientifiques!

They say, in Physics the greatest honor is when your name starts to be spelled with a lower case letter.
On dit qu'en physique, le plus grand honneur est lorsque votre nom commence à être épelé avec une lettre minuscule.

With practical batteries and basic scientific
laws, the stage was set for electricity to
Avec des batteries pratiques et des lois scientifiques de base
, le décor était planté pour que l'électricité

become an industry—enter motors and lights.
devienne une industrie - entre les moteurs et les lumières.

Born to a poor family in Newington Butts,
London, Michael Faraday became obsessed with
Né dans une famille pauvre de Newington Butts, à
Londres, Michael Faraday est devenu obsédé par l'

electricity and chemistry at a young age.
électricité et la chimie dès son plus jeune âge.

Eventually, he became as important to the
sciences of stuff as Darwin was to those of
Finalement, il est devenu aussi important pour les
sciences des choses que Darwin l'était pour celles de la

life.
vie.

In 1821—a year after Ørsted characterized
electromagnetism and Ampère began experimenting
En 1821, un an après qu'Ørsted ait caractérisé l'
électromagnétisme et qu'Ampère ait commencé à

with the math behind it—Faraday got to work
inventing electromagnetic motors.
expérimenter les mathématiques sous-jacentes, Faraday s'est mis au travail pour
inventer des moteurs électromagnétiques.

His motors worked due to “electromagnetic
rotation,” a motion made by the circular
Ses moteurs fonctionnaient grâce à la "
rotation électromagnétique", un mouvement créé par la

magnetic force around an electrified wire.
force magnétique circulaire autour d'un fil électrifié.

In 1831, he had his big breakthrough—electromagnetic
induction, meaning the generation of electricity
En 1831, il a eu sa grande percée - l'
induction électromagnétique, c'est-à-dire la génération d'électricité

in one wire via the changing magnetic field
created by the current in another wire.
dans un fil via le champ magnétique changeant
créé par le courant dans un autre fil.

This became the basis of the electromagnetic
technologies that we use today.
Cela est devenu la base des
technologies électromagnétiques que nous utilisons aujourd'hui.

So… thanks, Mike!
Alors… merci, Mike !

In the same year, Faraday also discovered
magneto-electric induction, which is the generation
La même année, Faraday a également découvert
l'induction magnéto-électrique, qui est la génération

of a steady, direct electrical current in
a wire by attaching it to a copper disc,
d'un courant électrique continu et constant dans
un fil en le fixant à un disque de cuivre,

and then rotating the disc between the poles
of a magnet. This was the first modern electrical
puis en faisant tourner le disque entre les pôles
d'un aimant.  C'était le premier générateur électrique moderne

generator!
!

And he proved that the electricity created
by magnetic induction, the electricity produced
Et il a prouvé que l'électricité créée
par induction magnétique, l'électricité produite

by a voltaic battery, and good ole static
electricity were all the same phenomenon.
par une pile voltaïque et la bonne vieille
électricité statique étaient toutes le même phénomène.

Faraday’s experiments led to the invention
of modern electrical motors, generators, and
Les expériences de Faraday ont conduit à l'invention
de moteurs électriques, de générateurs et de

transformers.
transformateurs modernes.

He figured out how to make electricity do
work on magnetism and vice versa.
Il a compris comment faire fonctionner l'électricité
sur le magnétisme et vice versa.

And his young buddy, Scottish physicist James
Clerk Maxwell, played the Ampère to his Volta,
Et son jeune copain, le physicien écossais James
Clerk Maxwell, a joué de l'Ampère à sa Volta,

figuring out the math involved in induction.
découvrant les mathématiques impliquées dans l'induction.

In 1855, Maxwell dropped “On Faraday’s
lines of force,” showing Faraday’s discoveries
En 1855, Maxwell laissa tomber "Sur les
lignes de force de Faraday", montrant les découvertes de Faraday

about electricity and magnetism in the forms
of differential equations.
sur l'électricité et le magnétisme sous la forme
d'équations différentielles.

Maxwell’s long paper, “On Physical Lines
of Force,” introduced his full theory of
Le long article de Maxwell, "On Physical Lines
of Force", a présenté sa théorie complète de l'

electromagnetism in parts over 1861 and ‘62.
électromagnétisme dans des parties de 1861 et 1862.

Here, he theorized that electromagnetic waves
travel at the speed of light, and that light
Ici, il a théorisé que les ondes électromagnétiques se
déplacent à la vitesse de la lumière et que la lumière

must exist in the same medium as electrical
and magnetic energy.
doit exister dans le même milieu que l'énergie électrique
et magnétique.

By connecting light, electricity, and magnetism,
Maxwell laid the groundwork for modern physics.
En reliant la lumière, l'électricité et le magnétisme,
Maxwell a jeté les bases de la physique moderne.

And his work was a major influence on Einstein.
Et son travail a eu une influence majeure sur Einstein.

But the average person in the 1870s didn’t
know who Faraday and Maxwell were, much less
Mais la personne moyenne dans les années 1870 ne
savait pas qui étaient Faraday et Maxwell, et encore

that they had revolutionized energy and work.
moins qu'ils avaient révolutionné l'énergie et le travail.

There was still no system for using electricity
industrially.
Il n'existait pas encore de système d'utilisation
industrielle de l'électricité.

For that useful system, we have to hop across
the Atlantic to the first home of corporate
Pour ce système utile, nous devons sauter de l'autre côté de
l'Atlantique jusqu'au premier foyer de la

research and development in science—Menlo
Park, New Jersey.
recherche et du développement des entreprises dans le domaine scientifique : Menlo
Park, New Jersey.

Here, a mix of brilliant engineers, scarcely
trained boys, and one pet bear (yes!) worked
Ici, un mélange d'ingénieurs brillants, de
garçons à peine formés et d'un ours de compagnie (oui !) travaillait

under the direction of a controversial inventor—
sous la direction d'un inventeur controversé -

who was or was decidedly not much of a scientist
himself, depending on which historian you
qui était ou n'était décidément pas un scientifique
lui-même, selon l'historien que vous

prefer.
préférez.

His name was Thomas Edison.
Il s'appelait Thomas Edison.

Edison, or the “Wizard of Menlo Park,”
or the “Napoleon of Science,” started
Edison, ou le "magicien de Menlo Park",
ou le "Napoléon de la science", a commencé

his career as a lowly telegraph operator at
the age of sixteen.
sa carrière comme modeste télégraphiste à
l'âge de seize ans.

He worked his way up, improving telegraph
systems, until he could open his own contract-based-lab-slash-workshop
Il a gravi les échelons, améliorant les
systèmes télégraphiques, jusqu'à ce qu'il puisse ouvrir son propre atelier de laboratoire sous contrat

in 1876.
en 1876. La

Mostly, people remember Edison for his work
on making practical incandescent light bulbs,
plupart du temps, les gens se souviennent d'Edison pour son travail
sur la fabrication d'ampoules à incandescence pratiques,

but he should really be thought of as the
person who first saw the potential for an
mais il faut vraiment penser à lui.  comme la
personne qui a vu pour la première fois le potentiel d'un

entire electrical grid.
réseau électrique entier.

This included the generation of power, its
distribution to homes and businesses, and
Cela comprenait la production d'électricité, sa
distribution aux foyers et aux entreprises, et

the invention of useful products that required
electricity to work.
l'invention de produits utiles qui nécessitaient de l'
électricité pour fonctionner.

In the late 1870s, people didn’t understand
or see the need for electricity. Customers
À la fin des années 1870, les gens ne comprenaient pas ou ne voyaient pas
le besoin d'électricité.  Il

had to be created. So what did Edison do?
fallait créer des clients.  Alors qu'a fait Edison ?

Befriended the richest guy in New York, who
was also the richest guy in the world—J.
Se lie d'amitié avec l'homme le plus riche de New York, qui
était aussi l'homme le plus riche du monde, J.

P. Morgan.
P.Morgan.

With Morgan’s money, Edison had the resources
to work out the longest-lasting filament,
Avec l'argent de Morgan, Edison avait les ressources nécessaires
pour élaborer le filament le plus durable,

or slender, heated-up-until-visibly-lighted
bit, for his bulbs.
ou le morceau mince, chauffé jusqu'à ce qu'il soit visiblement allumé
, pour ses ampoules.

This ended up being made of carbon, after
thousands of experiments on different materials.
Cela a fini par être fait de carbone, après des
milliers d'expériences sur différents matériaux.

But he also had the resources to show off
his lights in Paris and London. And, most
Mais il avait aussi les moyens de montrer
ses lumières à Paris et à Londres.  Et,

importantly, to electrify downtown Manhattan.
surtout, d'électrifier le centre-ville de Manhattan.

Think about it for a second: the night before
1880 was dark.
Pensez-y une seconde : la nuit avant
1880 était sombre.

Yes, gas lamps existed, but they were weak,
smelly, and dangerous.
Oui, les lampes à gaz existaient, mais elles étaient faibles,
malodorantes et dangereuses.

Edison’s electrification of the cultural
and financial capital of an ascendent American
L'électrification par Edison de la
capitale culturelle et financière d'un empire américain ascendant

empire was… blindingly amazing.
était… aveuglément incroyable.

People stayed up longer. More work got done.
Les gens sont restés éveillés plus longtemps.  Plus de travail a été fait.

The feedback loop of just pushing off bedtime
by a few hours was enormous—and this was
La boucle de rétroaction consistant à repousser l'heure du coucher
de quelques heures était énorme - et c'était

before anyone had devised a good mass-scale
electrical motor or vehicle.
avant que quiconque n'ait conçu un bon
moteur ou véhicule électrique à grande échelle.

It’s true that Edison didn’t invent the
components of his electrical power system,
Il est vrai qu'Edison n'a pas inventé les
composants de son système d'alimentation électrique, mais les a

only improved upon them,
seulement améliorés,

thanks to his team-based, finance-backed approach
to science and technology.
grâce à son approche
de la science et de la technologie en équipe et financée.

And it’s true that he became embroiled in
an intense public battle called the Current War,
Et il est vrai qu'il s'est retrouvé impliqué dans
une bataille publique intense appelée la guerre actuelle,

over the safety and efficiency of his direct
current, or DC, versus his rival Westinghouse’s
sur la sécurité et l'efficacité de son
courant continu, ou CC, par rapport au

much more practical alternating current, or
AC.
courant alternatif, ou CA, beaucoup plus pratique de son rival Westinghouse
.

Aaaaand it’s true that Edison promoted capital
punishment in New York, using an electric
Aaaaand c'est vrai qu'Edison a promu la
peine capitale à New York, en utilisant une

chair powered by Westinghouse’s AC.
chaise électrique alimentée par le courant alternatif de Westinghouse.

But—beginning with incandescent light—Edison
and other inventors used the discoveries of
Mais, en commençant par la lumière incandescente, Edison
et d'autres inventeurs ont utilisé les découvertes

the early electrical physicists to utterly
transform the world.
des premiers physiciens électriques pour
transformer complètement le monde.

Next time—we’ll follow Edison, tracing
the effects of corporate research and mega-scale
La prochaine fois, nous suivrons Edison, retraçant
les effets de la recherche d'entreprise et de l'ingénierie à grande échelle

engineering through many fields during the
Second Industrial Revolution. It’s time
dans de nombreux domaines au cours de la
deuxième révolution industrielle.  Il est temps

to go big or go bigger!
d'aller grand ou de grandir !

Crash Course History of Science is filmed
in the Dr. Cheryl C. Kinney studio in Missoula,
Crash Course History of Science est filmé
dans le studio du Dr Cheryl C. Kinney à Missoula,

Montana and it’s made with the help of all
this nice people and our animation team is
Montana et il est réalisé avec l'aide de toutes
ces personnes sympathiques et notre équipe d'animation est

Thought Cafe.
Thought Cafe.

Crash Course is a Complexly production. If
you wanna keep imagining the world complexly
Crash Course est une production complexe.  Si
vous voulez continuer à imaginer le monde de manière complexe

with us, you can check out some of our other
channels like Animal Wonders, The Art Assignment, and Scishow Psych.
avec nous, vous pouvez consulter certaines de nos autres
chaînes comme Animal Wonders, The Art Assignment et Scishow Psych.

And, if you’d like to keep Crash Course
free for everybody, forever, you can support
Et, si vous souhaitez que Crash Course reste
gratuit pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir

the series at Patreon; a crowdfunding platform
that allows you to support the content you
la série sur Patreon ;  une plateforme de financement participatif
qui vous permet de soutenir le contenu que vous

love. Thank you to all of our patrons for
making Crash Course possible with their continued
aimez.  Merci à tous nos mécènes d'
avoir rendu Crash Course possible grâce à leur

support.
soutien continu.

