With the question “what is life?”
Avec la question "qu'est-ce que la vie?"

largely addressed at the molecular level—and with
companies setting up labs to test how thousands
largement abordé au niveau moléculaire - et avec des
entreprises mettant en place des laboratoires pour tester comment des milliers

of chemicals affect living things—and with
new technologies like immortalized cell lines
de produits chimiques affectent les êtres vivants - et avec de
nouvelles technologies comme les lignées cellulaires immortalisées

and somatic-cell “cloning”—humanity
could finally cure all disease and live forever…
et le "clonage" de cellules somatiques - l'humanité
pourrait enfin guérir toutes les maladies et vivre pour toujours...

Except that didn’t happen, because—as
usual—the natural world is a lot more complicated
Sauf  cela ne s'est pas produit, car - comme d'
habitude - le monde naturel est beaucoup plus compliqué

than humans first thought.
que les humains ne le pensaient au départ.

Today, we’ll tell the story of the Human
Genome Project.
Aujourd'hui, nous allons raconter l'histoire du
projet du génome humain.

It’s really cool, you guys!
C'est vraiment cool, les gars !

[Intro Music Plays]
[Intro Music Plays]

Epistemically, the amount of information contained
Sur le plan épistémique, la quantité d'informations contenues

within even the smallest organism is simply
mind-boggling.
dans le plus petit organisme est tout simplement
époustouflante.

There is lots and lots of DNA.
Il y a beaucoup, beaucoup d'ADN.

Molecular biologists had figured out some
genetic sequences in bacteria and the viruses
Les biologistes moléculaires avaient découvert certaines
séquences génétiques dans les bactéries et les virus

that hijack them.
qui les détournent.

But mapping the human genome?
Mais cartographier le génome humain ?

That seemed like mapping every star in the
universe.
Cela ressemblait à cartographier toutes les étoiles de l'
univers.

Technologically, scientists in the 1950s and
60s could barely sequence DNA and RNA at all.
Technologiquement, les scientifiques des années 1950 et
1960 pouvaient à peine séquencer l'ADN et l'ARN.

One major breakthrough came in 1977, when
British biochemist and double Nobel Prize
Une percée majeure a eu lieu en 1977, lorsque
le biochimiste britannique et double lauréat du prix

winner Frederick Sanger developed a new, reliable
way of decoding DNA that became known as Sanger
Nobel Frederick Sanger a développé une nouvelle
méthode fiable de décodage de l'ADN connue sous le nom de

sequencing.
séquençage Sanger.

Sanger’s method became the standard way
to sequence DNA until the late 1990s, when
La méthode de Sanger est devenue le moyen standard
de séquencer l'ADN jusqu'à la fin des années 1990, lorsque des

“next-gen,” high-throughput sequencers
became available.
séquenceurs à haut débit de « nouvelle génération » sont
devenus disponibles.

It’s complicated, but Sanger sequencing
cleverly works by chopping up an unknown sequence
C'est compliqué, mais le séquençage de Sanger
fonctionne intelligemment en coupant une séquence inconnue

of DNA, tagging them with four different fluorescent
dyes that bond to the four different nucleic
d'ADN, en la marquant avec quatre colorants fluorescents différents
qui se lient aux quatre bases nucléiques différentes

bases, and then sorting out the segments by
length.
, puis en triant les segments par
longueur.

You can repeat the process many times to decode
an entire genome.
Vous pouvez répéter le processus plusieurs fois pour décoder
un génome entier.

One of the main issues is that decoding one
sequence of DNA requires lots of copies of
L'un des principaux problèmes est que le décodage d'une
séquence d'ADN nécessite de nombreuses copies de

that sequence.
cette séquence.

And copying DNA, up until the 1980s, took
lots of time.
Et copier l'ADN, jusque dans les années 1980, prenait
beaucoup de temps.

Like… weeks to months, and it was expensive… and, even
Comme… des semaines à des mois, et c'était cher… et, même

then, it didn’t always work!
alors, ça n'a pas toujours fonctionné !

Enter American biochemist and avid surfer
Kary Mullis.
Entrez le biochimiste américain et surfeur passionné
Kary Mullis.

In 1983, while working at the biotech firm
Cetus in California, Mullis developed polymerase
En 1983, alors qu'il travaillait dans la société de biotechnologie
Cetus en Californie, Mullis a développé la réaction en

chain reaction, or PCR.
chaîne par polymérase, ou PCR.

This was an automated way of taking advantage
of a natural process for copying DNA.
Il s'agissait d'un moyen automatisé de tirer parti
d'un processus naturel de copie de l'ADN.

In PCR, cycles of heating and cooling alternate
between melting DNA and copying it using enzymes.
Dans la PCR, les cycles de chauffage et de refroidissement alternent
entre la fusion de l'ADN et sa copie à l'aide d'enzymes.

PCR can make billions of copies every hour,
helping scientists quickly replicate strands
La PCR peut faire des milliards de copies chaque heure,
aidant les scientifiques à répliquer rapidement des brins

of DNA for study.
d'ADN pour les étudier.

Mullis and his bosses published a paper on
PCR in 1985, and he went on to win the Nobel
Mullis et ses patrons ont publié un article sur la
PCR en 1985, et il a remporté le prix

Prize.
Nobel.

You could say Mullis didn’t fit the mold
of a traditional Nobelist.
On pourrait dire que Mullis ne correspondait pas au moule
d'un prix Nobel traditionnel.

For one, he admitted to using LSD frequently
in his youth.
D'une part, il a admis avoir consommé fréquemment du LSD
dans sa jeunesse.

And—for a really weird two—in 1998, Mullis
wrote an autobiography denying AIDS is a thing.
Et – pour un couple vraiment bizarre – en 1998, Mullis a
écrit une autobiographie niant que le sida est une chose.

Which is just… really?
C'est juste… vraiment ?

That’s like “denying” pigeons!
C'est comme « nier » les pigeons !

Anyway.
En tous cas. 

Modern science doesn’t rely on individuals.
La science moderne ne repose pas sur les individus.

It’s a team sport.
C'est un sport d'équipe.

And the teams keep getting bigger.
Et les équipes ne cessent de s'agrandir.

By the late 1980s, some biologists began to
discuss what had seemed impossible a decade
À la fin des années 1980, certains biologistes ont commencé à
discuter de ce qui semblait impossible une décennie

before: completely decoding the human genome.
auparavant : décoder complètement le génome humain.

The stated idea was to understand the different
versions of genes that seem linked to cancers
L'idée énoncée était de comprendre les différentes
versions des gènes qui semblent liés aux

in order to develop better cancer-fighting
drugs.
cancers afin de développer de meilleurs
médicaments anticancéreux.

Another goal was political: this would be
the Manhattan Project of biology.
Un autre objectif était politique : ce serait
le Manhattan Project of Biology.

The U.S. would fund the future of medicine
and attract the top biologists… hopefully
Les États-Unis financeraient l'avenir de la médecine
et attireraient les meilleurs biologistes… mais, espérons-le,

no bombs, though.
pas de bombes.

Planning began in 1988, when the U.S. National
Institutes of Health, or NIH, and the Department
La planification a commencé en 1988, lorsque les National
Institutes of Health des États-Unis, ou NIH, et le ministère

of Energy agreed to work together.
de l'Énergie ont convenu de travailler ensemble.

And the federal government created the Office,
later the Center, for Human Genome Research.
Et le gouvernement fédéral a créé le Bureau,
plus tard le Centre, de recherche sur le génome humain.

The Center’s first director was the famous
James Watson.
Le premier directeur du Centre fut le célèbre
James Watson.

But he resigned early on,
and physician and geneticist Francis S. Collins
Mais il a démissionné très tôt
et le médecin et généticien Francis S. Collins a

took over.
pris la relève.

Collins, by the way, has a rock band called
The Directors!
Collins, au fait, a un groupe de rock qui s'appelle
The Directors !

The Human Genome Project officially began
on October 1st, 1990, with the goal of sequencing
Le projet du génome humain a officiellement débuté
le 1er octobre 1990, dans le but de séquencer

a representative “working draft” of ninety
percent of a human genome—a model blueprint
un « projet de travail » représentatif de quatre-vingt-dix
pour cent d'un génome humain, un modèle de modèle

for a human body.
pour un corps humain.

There was no central hub: instead, many labs
participated, all over the world.
Il n'y avait pas de hub central : à la place, de nombreux laboratoires ont
participé, partout dans le monde.

So planning the project took years.
La planification du projet a donc pris des années.

But in 1996, DNA sequencing for the draft
genome finally began at six U.S. universities.
Mais en 1996, le séquençage de l'ADN pour le projet de
génome a finalement commencé dans six universités américaines.

ThoughtBubble, prime us.
ThoughtBubble, préparez-nous.

Humans are complicated.
Les humains sont compliqués.

So many geneticists began by sequencing related
organisms.
Tant de généticiens ont commencé par séquencer des
organismes apparentés.

In 1996, an international team finished a
draft sequence of Saccharomyces cerevisiae
En 1996, une équipe internationale a terminé un
brouillon de séquence de Saccharomyces cerevisiae

, the yeast humans use to make beer, bread,
and biotechnologies.
, la levure utilisée par les humains pour fabriquer de la bière, du pain
et des biotechnologies.

Although Saccharomyces is a microbe, it was
still the first eukaryotic organism—with
Bien que Saccharomyces soit un microbe, c'est
tout de même le premier organisme eucaryote – avec

a membrane-bound nucleus, like humans!—to
have its genome sequenced.
un noyau membranaire, comme les humains ! –
dont le génome a été séquencé.

Also in 1996, scientists revealed a “map”
of sixteen thousand human genes.
Toujours en 1996, des scientifiques ont révélé une « carte »
de seize mille gènes humains.

Critics thought HGP would be a gargantuan
waste of money.
Les critiques pensaient que HGP serait un
gaspillage d'argent gargantuesque.

But the project was moving much faster than
predicted.
Mais le projet avançait beaucoup plus vite que
prévu.

In 1997, the Center became the National Human
Genome Research Institute, or NHGRI.
En 1997, le Centre est devenu l'Institut national de
recherche sur le génome humain, ou NHGRI.

And then, in 1998, American biotechnologist
J. Craig Venter, entered the competition.
Et puis, en 1998, le biotechnologue américain
J. Craig Venter, a participé au concours.

Earlier, Venter had worked at NIH, where he
became an expert in making short synthetic
Auparavant, Venter avait travaillé au NIH, où il
est devenu un expert dans la fabrication de courts

bits of DNA called "Expressed Sequence Tags."
morceaux synthétiques d'ADN appelés "Expressed Sequence Tags".

These were useful for identifying genes…
Ceux-ci étaient utiles pour identifier les gènes…

And Venter and the NIH controversially tried
to patent them.
Et Venter et le NIH ont tenté
de les breveter de manière controversée.

The U.S. Patent and Trademark Office said
no in 1992, but this battle introduced Venter
L'Office américain des brevets et des marques a dit
non en 1992, mais cette bataille a mis

to the scientific limelight.
Venter sous les projecteurs scientifiques.

So later, when Venter disagreed with the manner
in which HGP was being managed, he decided
Alors plus tard, lorsque Venter n'était pas d'accord avec la
manière dont HGP était géré, il a décidé

to compete with it—privately.
de le concurrencer, en privé.

That’s right: one dude said, I’ll beat
the entire United States government at science!
C'est vrai : un mec a dit, je vais
battre tout le gouvernement des États-Unis en science !

Venter believed that HGP should switch from
reliable but slow Sanger sequencing to a much
Venter pensait que HGP devrait passer d'
un séquençage Sanger fiable mais lent à une

faster but more expensive new method called
shotgun sequencing.!
nouvelle méthode beaucoup plus rapide mais plus coûteuse appelée
séquençage shotgun.!

Sanger sequencing only works on DNA strands
up to ten thousand base pairs, which is very
Le séquençage Sanger ne fonctionne que sur des brins d'ADN
jusqu'à dix mille paires de bases, ce qui est très

small.
petit.

“Shotgunning” a genome involves fragmenting
it into bits, several times in a row, and
"Shotgunning" un génome implique de le
fragmenter en morceaux, plusieurs fois de suite,

then letting a computer try to piece the blueprint
back together.
puis de laisser un ordinateur essayer de reconstituer le
plan.

Each pass is flawed, but collectively, they
add up to a whole sequence.
Chaque passe est imparfaite, mais collectivement, elles
s'additionnent pour former une séquence entière.

Thanks, ThoughtBubble.
Merci, Bulle de Pensée.

Venter wasn’t shy about letting the other
HGP leaders know they were doing their job
Venter n'a pas hésité à faire savoir aux autres
dirigeants du HGP qu'ils faisaient mal leur travail

wrong.
.

He officially quit HGP and started a for-profit
company, Celera Genomics, that planned to
Il a officiellement quitté HGP et a créé une
société à but lucratif, Celera Genomics, qui prévoyait d'

use shotgunning and automation to sequence
the human genome in three years—seven years
utiliser le shotgunning et l'automatisation pour séquencer
le génome humain en trois ans, soit sept ans plus

fasters than HGP.
vite que HGP.

He would pay for this by holding the sequenced
genes as intellectual property.
Il paierait pour cela en détenant les gènes séquencés en
tant que propriété intellectuelle.

That is, he’d continue his decade-long fight
over whether or not human genes can be owned.
C'est-à-dire qu'il poursuivrait son combat de dix ans
pour savoir si les gènes humains pouvaient ou non être possédés.

This rush to make money from human genes paralleled
the pre-HGP rush to patent cell lines, like
Cette ruée pour gagner de l'argent à partir de gènes humains a été parallèle à
la ruée vers le brevetage des lignées cellulaires pré-HGP, comme

the University of California’s ownership
of Mo, from last episode.
la propriété de Mo par l'Université de Californie
, depuis le dernier épisode.

And other companies followed suit.
Et d'autres entreprises ont emboîté le pas.

In 1998, the government of Iceland controversially
licensed the health data of all 275,000 Icelanders
En 1998, le gouvernement islandais a
concédé de manière controversée les données de santé des 275 000 Islandais

to a private U.S.–Icelandic company called
deCODE Genetics, who were looking for genes
à une société privée américano-islandaise appelée
deCODE Genetics, qui recherchait des gènes

linked to illnesses.
liés à des maladies.

deCODE declared bankruptcy in 2009 and has
since been acquired by different companies.
deCODE a fait faillite en 2009 et a
depuis été racheté par différentes sociétés.

In early 1999, sequencing of the human genome
at a large scale began, about a decade after
Au début de 1999, le séquençage du génome humain
à grande échelle a commencé, environ une décennie après

the project started.
le début du projet.

This was slow compared to the rapid development
of the atomic bomb, but arguably that’s
C'était lent par rapport au développement rapide
de la bombe atomique, mais c'est sans doute

like comparing one dangerous apple to billions
and billions of oranges.
comme comparer une pomme dangereuse à des milliards
et des milliards d'oranges.

And HGP had effects even before it finished.
Et HGP a eu des effets avant même qu'il ne soit terminé.

In 2000, President Clinton signed an Executive
Order to prevent genetic discrimination in
En 2000, le président Clinton a signé un
décret exécutif pour prévenir la discrimination génétique dans

federal workplaces.
les lieux de travail fédéraux.

The same year, both a public group and Celera
released the genetic sequence of the fruit
La même année, un groupe public et Celera ont
publié la séquence génétique de la mouche des fruits, l'

fly—one of biology’s rockstar model organisms.
un des organismes modèles vedettes de la biologie.

And then, also in 2000, with Venter about
to scoop them, the leaders at the National
Et puis, également en 2000, alors que Venter était sur le point
de les récupérer, les dirigeants de l'Institut national de

Human Genome Research Institute called a truce.
recherche sur le génome humain ont appelé à une trêve.

President Clinton, British Prime Minister
Tony Blair, Venter, and Collins collectively
Le président Clinton, le Premier ministre britannique
Tony Blair, Venter et Collins ont

announced the completion of eighty-five percent
of a draft human genome.
annoncé collectivement l'achèvement de quatre-vingt-cinq pour cent
d'un projet de génome humain.

Collins and Clinton both invoked religion.
Collins et Clinton ont tous deux invoqué la religion.

In Collins’ words: “We have caught the
first glimpses of our instruction book, previously
Selon les mots de Collins : "Nous avons eu les
premiers aperçus de notre livre d'instructions, auparavant

known only to God.”
connu de Dieu seul."

The complete draft was finished in 2003.
Le projet complet a été terminé en 2003.

Everybody was a winner.
Tout le monde était gagnant.

Private industry had fought the government
to a stalemate and secured serious investment.
L'industrie privée avait combattu le gouvernement
jusqu'à une impasse et obtenu des investissements sérieux.

The government had spent less than three billion
1991 dollars.
Le gouvernement avait dépensé moins de trois milliards de
dollars de 1991.

Which, if you think about, really is not much!
Ce qui, si vous y réfléchissez, n'est vraiment pas grand-chose!

And medical researchers, evolutionary biologists,
and bioengineers now had more data than they
Et les chercheurs en médecine, les biologistes de l'évolution
et les bioingénieurs disposaient désormais de plus de données qu'ils ne

knew what to do with!
savaient quoi en faire !

Within thirteen years, hundreds of scientists
around the world had mapped the roughly three
En treize ans, des centaines de scientifiques
du monde entier ont cartographié les quelque trois

billion base pairs of DNA that code for a
single human body.
milliards de paires de bases d'ADN qui codent pour un
seul corps humain.

But they understood very little of it.
Mais ils n'y comprenaient que très peu de choses.

Originally, they predicted there would be
about one hundred thousands genes, or regions
À l'origine, ils avaient prédit qu'il y aurait
environ cent mille gènes, ou

that code for proteins, in a human genome.
régions codant pour des protéines, dans un génome humain.

But there are only twenty thousand to twenty-five
thousand.
Mais il n'y en a que vingt mille à vingt-cinq
mille.

In fact, most DNA doesn’t “code for”
anything!
En fait, la plupart des ADN ne "codent"
rien !

Some DNA serves important regulatory functions,
turning coding genes on and off.
Certains ADN remplissent d'importantes fonctions de régulation,
activant et désactivant les gènes codants.

Some may be “junk.”
Certains peuvent être "indésirables".

So in 2003, NHGRI launched ENCODE—The Encyclopedia
of DNA Elements Project—in order to understand
Ainsi, en 2003, le NHGRI a lancé ENCODE - The Encyclopedia
of DNA Elements Project - afin de comprendre

all “functional elements” in human DNA.
tous les «éléments fonctionnels» de l'ADN humain.

ENCODE published results in 2012.
ENCODE a publié ses résultats en 2012.

On the technology side, the race to map the
human genome drove the price of sequencing
Côté technologie, la course à la cartographie du
génome humain a fait chuter le prix du séquençage de l'

DNA way down.
ADN.

Sequencing cost continues to fall exponentially:
The first human genome cost three billion
Le coût du séquençage continue de chuter de façon exponentielle :
Le premier génome humain a coûté trois milliards de

dollars.
dollars.

Today, sequencing one human genome only costs
about a thousand.
Aujourd'hui, le séquençage d'un génome humain n'en coûte
qu'un millier environ.

Lots of companies are doing just that.
Beaucoup d'entreprises font exactement cela.

There are over fifteen hundred biotech companies
in the U.S. today and more than ten thousand
Il existe aujourd'hui plus de quinze cents sociétés de biotechnologie
aux États-Unis et plus de dix mille

labs that conduct genetic sequencing.
laboratoires qui effectuent le séquençage génétique.

And since 2009, community biology labs have
supported the rise of “DIY bio,” a movement
Et depuis 2009, les laboratoires de biologie communautaires ont
soutenu la montée du "DIY bio", un mouvement

wherein amateurs can sequence DNA and practice
bioengineering in nonprofit labs.
dans lequel les amateurs peuvent séquencer l'ADN et pratiquer la
bio-ingénierie dans des laboratoires à but non lucratif.

So what has all this DNA discovery led to?
Alors, à quoi toute cette découverte d'ADN a-t-elle abouti ?

Immortality?
Immortalité? 

Flying cats?
Chats volants ?

I don't... I don't want flying cats.
Je ne... Je ne veux pas de chats volants.

Sadly, human genetics remain really, really
complicated today.
Malheureusement, la génétique humaine reste vraiment, vraiment
compliquée aujourd'hui.

Medical researchers are still working out
ways to reprogram certain genes to, say, not
Les chercheurs en médecine travaillent toujours sur des
moyens de reprogrammer certains gènes pour, par exemple, ne

give rise to cancer, or to reprogram immune
cells to fight cancer better, without the
pas provoquer de cancer, ou de reprogrammer des
cellules immunitaires pour mieux combattre le cancer, sans

need for toxic drugs.
avoir besoin de médicaments toxiques.

One day, healthcare may be specifically tailored
to your unique genome and we’ll talk about
Un jour, les soins de santé seront peut-être spécifiquement adaptés
à votre génome unique et nous parlerons de

this vision for personalized medicine in two
episodes.
cette vision de la médecine personnalisée dans deux
épisodes.

What HGP and cheap genome sequencing did in
the 1990s and 2000s, however, was change criminal
Ce que le HGP et le séquençage du génome bon marché ont fait dans
les années 1990 et 2000, cependant, c'est changer le

law and not-change popular understandings
of race.
droit pénal et ne pas changer les compréhensions populaires
de la race.

At first, defense lawyers were suspicious
of DNA evidence.
Au début, les avocats de la défense se méfiaient
des preuves ADN.

What if the lab made an error and sent the
wrong person to jail?
Et si le labo faisait une erreur et envoyait la
mauvaise personne en prison ?

But they soon realized that DNA evidence could
be used to exonerate the wrongfully convicted.
Mais ils se sont vite rendu compte que les preuves ADN pouvaient
être utilisées pour disculper les personnes condamnées à tort.

Today, DNA is a cornerstone of forensics.
Aujourd'hui, l'ADN est une pierre angulaire de la médecine légale.

It’s seen as more reliable than fingerprint
evidence.
Il est considéré comme plus fiable que les
preuves d'empreintes digitales.

Of course, some people find it super creepy
that authorities can “profile” someone
Bien sûr, certaines personnes trouvent super effrayant
que les autorités puissent "profiler" quelqu'un en

using their DNA…
utilisant son ADN...

Outside of the courtroom, the Human Genome
Diversity Project, or HGDP, was organized
En dehors de la salle d'audience, le Human Genome
Diversity Project, ou HGDP, a été organisé

at Stanford in the 1990s.
à Stanford dans les années 1990.

Its mission: to collect DNA samples from thousands
of different populations to understand human
Sa mission : collecter des échantillons d'ADN de milliers
de populations différentes pour comprendre la

diversity.
diversité humaine.

Its founder, Luca Cavalli-Sforza, was a prominent
Son fondateur, Luca Cavalli-Sforza, était un éminent

geneticist who thought HGDP would fight racism
and celebrate different cultures.
généticien qui pensait que HGDP combattrait le racisme
et célébrerait différentes cultures.

Yet some critics accused HGDP of being racist
by exploiting indigenous people for potential
Pourtant, certains critiques ont accusé le HGDP d'être raciste
en exploitant les peuples autochtones à des

commercial gain: the World Council of Indigenous
People’s called it “the Vampire Project.”
fins commerciales potentielles : le Conseil mondial des peuples autochtones
l'a appelé "le projet vampire".

Ouch.
Aie. 

Recently, genetic ancestry testing has become
commonplace.
Récemment, les tests d'ascendance génétique sont devenus
monnaie courante.

These could have highlighted how incredibly
similar all humans are, and how artificial
Celles-ci auraient pu mettre en évidence à quel point
tous les humains sont incroyablement similaires et à quel point les

groupings based on so-called “races” are:
they are the products of imperial census-taking,
groupements artificiels basés sur de soi-disant «races» sont:
ils sont le produit du recensement impérial,

not science.
pas de la science.

But instead, many ancestry tests reinforce
census race terms.
Mais au lieu de cela, de nombreux tests d'ascendance renforcent
les termes raciaux du recensement.

According to pioneering historian of biology
Evelyn Fox Keller, the twentieth was the “century
Selon l'historienne pionnière de la biologie
Evelyn Fox Keller, le vingtième a été le « siècle

of the gene”: the concept was born, explored,
and finally understood to be much more complex
du gène » : le concept est né, exploré
et finalement compris comme étant beaucoup plus complexe

than anyone had first thought.
que quiconque ne l'avait d'abord pensé.

“Genes” aren’t necessarily the best
or even very good ways of thinking about traits
Les « gènes » ne sont pas nécessairement les meilleures
ou même les très bonnes façons de penser aux traits

in the blueprints of organisms.
dans les plans des organismes.

DNA isn’t a computer language; it’s a
kind of molecule.
L'ADN n'est pas un langage informatique;  c'est une
sorte de molécule.

And knowing more about it may lead to better
medicine one day, but it’s going to take
Et en savoir plus à ce sujet peut conduire à une meilleure
médecine un jour, mais cela

a long time.
prendra beaucoup de temps.

Next time—we’re headed back to the world
of data.
La prochaine fois, nous retournons dans le monde
des données.

It’s time for the birth of everyone’s
absolute favoritest place, the Internet!
Il est temps pour la naissance de l'
endroit préféré de tous, Internet !

Crash Course is filmed in the Dr. Cheryl C. Kinney studio in Missoula, MT. And it's made with the help of all these nice people.
Crash Course est filmé dans le studio du Dr Cheryl C. Kinney à Missoula, MT.  Et c'est fait avec l'aide de toutes ces personnes sympathiques.

And our animation team is Thought Cafe.
Et notre équipe d'animation est Thought Cafe.

Crash Course is a Complexly production. If you want to keep imagining the world complexly with us
Crash Course est une production complexe.  Si vous voulez continuer à imaginer le monde de manière complexe avec nous,

check out some of our other channels like Sexplanations, Health Care Triage, and Mental Floss.
consultez certaines de nos autres chaînes comme Sexplanations, Health Care Triage et Mental Floss.

If you'd like to keep Crash Course free, for everyone, forever you can support the series at Patreon,
Si vous souhaitez garder Crash Course gratuit, pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir la série sur Patreon,

a crowd funding platform that allows you to support the content you love.
une plateforme de financement participatif qui vous permet de soutenir le contenu que vous aimez.

