Hi I’m John Green and this is Crash Course
European History, and things are indeed on
Salut, je suis John Green et c'est Crash Course
European History, et les choses sont en effet sur le point

course to crash, because World War I is coming.
de s'effondrer, car la Première Guerre mondiale approche.

Decades ago, when I studied European history
in high school, I learned there were precise
Il y a des décennies, lorsque j'étudiais l'histoire européenne
au lycée, j'ai appris qu'il y avait des

causes of the war: the alliance system, arms
build-up, secret treaties, nationalism, and
causes précises à la guerre : le système d'alliance, l'
accumulation d'armements, les traités secrets, le nationalisme et l'

imperialism.
impérialisme.

That set of causes, launched from above by
political leaders, eventually led to war.
Cet ensemble de causes, lancé d'en haut par
des dirigeants politiques, a finalement conduit à la guerre.

But more recently, historians have started
to lay out a more complex road to war: namely,
Mais plus récemment, les historiens ont commencé
à tracer une route plus complexe vers la guerre : à savoir,

a road that passed through social and cultural
change at the turn of the century.
une route qui a traversé le changement social et culturel
au tournant du siècle.

And those changes, which were experienced
by tens of thousands if not millions of people,
Et ces changements, qui ont été vécus
par des dizaines de milliers, voire des millions de personnes, ont

caused tensions across a broad swath of Europe.
provoqué des tensions dans une large partie de l'Europe.

People’s lives were affected by changing
family structures, by paradigm shifts in science,
La vie des gens a été affectée par l'évolution
des structures familiales, par des changements de paradigme dans la science, la

disruption of traditional gender roles, achievement
of the vote by working men, and ongoing economic
perturbation des rôles de genre traditionnels, l'obtention
du droit de vote par les travailleurs et les progrès économiques en cours

advances, and the result was disorientation,
dislocation, deep resentments, and widespread
, et le résultat a été la désorientation, la
dislocation, des ressentiments profonds et une

fear--which, of course, is not too dissimilar
from how an array of changes are affecting
peur généralisée...  ce qui, bien sûr, n'est pas trop différent
de la façon dont une série de changements affectent les

people today.
gens aujourd'hui.

[Intro]
Some might even say that pre-war Europe a
[Intro]
Certains pourraient même dire que l'Europe d'avant-guerre était un

battlefield before World War I started.
champ de bataille avant le début de la Première Guerre mondiale.

Strikes, which at times grew violent, abounded
across Europe—whether at the oil fields
Les grèves, parfois violentes, abondent
dans toute l'Europe, que ce soit dans les champs pétrolifères

of Baku, the farms of Hungary, or the factories
of Italy.
de Bakou, dans les fermes hongroises ou dans les
usines italiennes.

Assassinations were common--as was everyday
violence against Jewish people and other oppressed
Les assassinats étaient courants, tout comme la
violence quotidienne contre les Juifs et les autres

ethnic minorities.
minorités ethniques opprimées.

In 1894, Alfred Dreyfus, a Jewish officer
in the French army, was tried for espionage,
En 1894, Alfred Dreyfus, officier juif
de l'armée française, est jugé pour espionnage,

convicted and imprisoned on Devil’s Island.
condamné et emprisonné sur l'île du Diable.

The evidence against Dreyfus turned out to
be fabricated, complete with forged signatures.
Les preuves contre Dreyfus se
sont avérées fabriquées, avec de fausses signatures.

Further evidence of his innocence was that
the espionage continued, even after his exile.
Une autre preuve de son innocence était que
l'espionnage a continué, même après son exil.

Passions exploded over the case, and anti-Semitism
flourished, families quarreled, and assaults
Les passions ont explosé à propos de l'affaire, l'antisémitisme a
prospéré, les familles se sont disputées et des agressions ont

took place around questions of whether Dreyfus
had committed these crimes.
eu lieu autour de la question de savoir si Dreyfus
avait commis ces crimes.

Newspapers took both sides as violence grew.
Les journaux ont pris les deux côtés alors que la violence augmentait.

Then in 1898 famed novelist Emile Zola’s
article “J’accuse,” exposed trumped
Puis, en 1898, l'
article "J'accuse" du célèbre romancier Emile Zola a exposé

up evidence against Dreyfus and helped build
support for him.
des preuves falsifiées contre Dreyfus et a contribué à renforcer son
soutien.

Dreyfus was eventually pardoned in 1899, but
facts were not enough to stop the growing
Dreyfus a finalement été gracié en 1899, mais les
faits n'ont pas suffi à arrêter la

hatred and antisemitism.
haine et l'antisémitisme croissants.

Intense divisions within and between communities
were growing elsewhere, too.
D'intenses divisions au sein et entre les communautés
se développaient également ailleurs.

Ireland, for one, was on the brink of civil
war, with both those opposing British rule
L'Irlande, pour sa part, était au bord de la
guerre civile, avec à la fois ceux qui s'opposaient à la domination britannique

and those favoring it establishing independent
armies.
et ceux qui la favorisaient établissant des
armées indépendantes.

The distant colonial world was increasingly
tense too.
Le monde colonial lointain était lui aussi de plus en plus
tendu.

Between 1904 and 1908 the German army massacred
between 24,000 and 100,000 Herero people,
Entre 1904 et 1908, l'armée allemande a massacré
entre 24 000 et 100 000 Herero,

who refused to surrender their lands in southwest
Africa.
qui ont refusé de céder leurs terres dans le sud-ouest de l'
Afrique.

Those who weren’t massacred were driven
into distant territory to starve.
Ceux qui n'ont pas été massacrés ont été chassés
dans un territoire lointain pour mourir de faim.

Some say that slaughter was a training ground
for European soldiers who would soon engage
Certains disent que l'abattage était un terrain d'entraînement
pour les soldats européens qui allaient bientôt s'engager

in further war.
dans une nouvelle guerre.

Around the same time, the French closed the
University of Hanoi and arrested or killed
À peu près à la même époque, les Français fermèrent l'
Université de Hanoï et arrêtèrent ou tuèrent d'

prominent teachers and intellectuals. and
open rebellion escalated.
éminents professeurs et intellectuels.  et la
rébellion ouverte s'est intensifiée.

As one opponent said of the French: “Look
at those men with blue eyes and yellow beards.
Comme l'a dit un opposant des Français : «
Regardez ces hommes aux yeux bleus et à la barbe jaune.

They are not our fathers, nor are they our
brothers.
Ils ne sont pas nos pères, ni nos
frères.

How can they squat here, defecating on our
heads?”
Comment peuvent-ils s'accroupir ici, déféquer sur nos
têtes ?

and the Boers--that is, farmers with Dutch
heritage-- of South Africa likewise rebelled
et les Boers - c'est-à-dire des agriculteurs d'origine néerlandaise
- d'Afrique du Sud se sont également rebellés

against the British as the 20th century opened.
contre les Britanniques à l'ouverture du XXe siècle.

They were only defeated after many civilians,
confined to concentration camps, died of disease
Ils n'ont été vaincus qu'après que de nombreux civils,
confinés dans des camps de concentration, soient morts de maladie

or starvation.
ou de faim.

South Asians demanded reform too.
Les Sud-Asiatiques ont également exigé une réforme.

They became more militantly anti-British and
launched boycotts of British goods.
Ils sont devenus plus militants anti-britanniques et ont
lancé des boycotts des produits britanniques.

In 1900, a conglomerate of colonial nations
massacred Chinese civilians involved in the
En 1900, un conglomérat de nations coloniales a
massacré des civils chinois impliqués dans la

Boxer rebellion.
rébellion des Boxers.

Boxer activists had themselves assassinated
European and Chinese Christians in an attempt
Les militants boxeurs avaient eux-mêmes assassiné
des chrétiens européens et chinois dans le but

to take back their empire from white invaders.
de reprendre leur empire aux envahisseurs blancs.

All these events suggest that the world was
already at war before 1914, although if you’ve
Tous ces événements suggèrent que le monde était
déjà en guerre avant 1914, bien que si vous

been following this series, or our other series
in history, you’ll know that war was often
avez suivi cette série, ou nos autres séries
dans l'histoire, vous saurez que la guerre se produisait souvent -

happening-- if anything, peace, to whatever
extent humans have experienced it, is very
si quelque chose, la paix, dans une
certaine mesure  les humains en ont fait l'expérience,

much a historical exception.
est une exception historique.

And that’s important to remember when thinking
about the ultimately disastrous system of
Et il est important de s'en souvenir lorsque l'on pense
au système d'allégeances finalement désastreux que l'

allegiances Europe had developed.
Europe avait développé.

That system was created by politicians to
try to prevent wars, or at least to manage
Ce système a été créé par des politiciens pour
tenter d'empêcher les guerres, ou du moins d'en

any on the continent.
gérer sur le continent.

Foremost among these politicians was our old
friend Otto von Bismarck, who’d had no qualms
Au premier rang de ces politiciens se trouvait notre vieil
ami Otto von Bismarck, qui n'avait eu aucun scrupule

about starting wars to help Germany build
its empire but then declared Germany a “satisfied”
à déclencher des guerres pour aider l'Allemagne à construire
son empire, mais avait ensuite déclaré l'Allemagne une nation "satisfaite"

nation.
.

Oh, the adjectives that haunt us.
Oh, les adjectifs qui nous hantent.

Bismarck wanted peace in Europe and so organized
an alliance system to that end, binding Germany
Bismarck voulait la paix en Europe et organisa donc
un système d'alliance à cette fin, liant l'Allemagne

and Austria in the Dual Alliance of 1879,
then adding Italy to a Triple Alliance in
et l'Autriche dans la double alliance de 1879,
puis ajoutant l'Italie à une triple alliance en

1882.
1882.

He also allied Germany with Russia in the
Reinsurance Treaty, another attempt to build
Il allia également l'Allemagne à la Russie dans le
traité de réassurance, une autre tentative de  construire des

coalitions so formidable that large wars would
become impossible.
coalitions si formidables que les grandes guerres
deviendraient impossibles.

But all of this was about to change when William
II, aka Kaiser Wilhelm, came to power in Germany
Mais tout cela était sur le point de changer lorsque Guillaume
II, alias Kaiser Wilhelm, est arrivé au pouvoir en Allemagne

in 1890.
en 1890.

He rattled the sword, and called Bismarck’s
alliances the work of an outmoded old man.
Il a secoué l'épée et a qualifié les alliances de Bismarck de
l'œuvre d'un vieil homme démodé.

Under William II, the treaty with Russia was
canceled, which drove Russia to sign an alliance
Sous Guillaume II, le traité avec la Russie a été
annulé, ce qui a poussé la Russie à signer une alliance

with France in 1894.
avec la France en 1894.

William also called for Germany to gain power
around the world, expanding into tropical
Guillaume a également appelé l'Allemagne à prendre le pouvoir
dans le monde entier, en s'étendant dans les

colonies to create a German “place in the
sun.”
colonies tropicales pour créer une «place au
soleil» allemande.

Which if you wanna do, you could just try
to take Southern France.
Ce que si vous voulez faire, vous pouvez simplement essayer
de prendre le sud de la France.

Oh, right, you will.
Oh, d'accord, vous le ferez.

Try to take Southern France.
Essayez de prendre le sud de la France.

Meanwhile, the French and British secretly
built another alliance--the “entente cordiale”
Pendant ce temps, les Français et les Britanniques ont secrètement
construit une autre alliance - l'"entente cordiale"

And I’ll remind you, I’ve had three years
of high school French.
Et je vous rappelle que j'ai eu trois ans
de français au lycée.

It was based on military cooperation and even
shared military plans.
Il était basé sur la coopération militaire et même sur
des plans militaires partagés.

The entente became a triple entente when Russia
and Britain settled their colonial differences
L'entente est devenue une triple entente lorsque la Russie
et la Grande-Bretagne ont réglé leurs différends coloniaux

in 1907, uniting three very different powers.
en 1907, unissant trois puissances très différentes.

But as they were entente-ing, Europe’s powers
were also growing their militaries.
Mais au fur et à mesure qu'elles s'entendaient, les puissances
européennes développaient également leurs armées.

Standing armies grew to hundreds of thousands
of troops.
Les armées permanentes sont passées à des centaines de milliers
de soldats.

General staffs demanded larger stockpiles
of weapons and got what they wanted.
Les états-majors ont exigé des stocks
d'armes plus importants et ont obtenu ce qu'ils voulaient.

Most costly were the “Dreadnoughts” or
massive battleships with unprecedented firepower.
Les plus coûteux étaient les «Dreadnoughts» ou
cuirassés massifs dotés d'une puissance de feu sans précédent.

Britain launched the first of these in 1905;
others followed.
La Grande-Bretagne a lancé le premier d'entre eux en 1905;
d'autres ont suivi.

The construction of battleships in these years
employed tens of thousands of workers.
La construction de cuirassés au cours de ces années
employait des dizaines de milliers de travailleurs.

So through their staffs of public relations
experts, military hawks threatened that cutting
Ainsi, par l'intermédiaire de leurs équipes d'
experts en relations publiques, les faucons militaires ont menacé que la réduction de

the production of Dreadnoughts would lead
to mass unemployment and revolution.
la production de Dreadnoughts conduirait
à un chômage de masse et à une révolution.

“We want eight and we won’t wait” was
a popular British chant for more ships.
"Nous en voulons huit et nous n'attendrons pas" était
un chant britannique populaire pour plus de navires.

So, yeah, America didn’t invent the military-industrial
complex.
Donc, oui, l'Amérique n'a pas inventé le complexe militaro-industriel
.

But we did perfect it.
Mais nous l'avons perfectionné.

So, William II also wanted Dreadnoughts, because
he hoped to win the British over to an alliance
Ainsi, Guillaume II voulait aussi des Dreadnoughts, car
il espérait gagner les Britanniques à une alliance

of Teutonic peoples, including especially
Germans, that could defeat the “Latins”
de peuples teutoniques, dont surtout des
Allemands, qui pourrait vaincre les « Latins »

or “Gauls” of southern Europe whom he
considered inferior.
ou « Gaulois » du sud de l'Europe qu'il
considérait comme inférieurs.

William was the grandson of Queen Victoria
and a staunch anglophile, much to the dismay
William était le petit-fils de la reine Victoria
et un anglophile convaincu, au grand désarroi

of his generals.
de ses généraux.

But rather than taking advice from experts
in his government, William used another strategy.
Mais plutôt que de suivre les conseils d'experts
de son gouvernement, William a utilisé une autre stratégie.

He avidly followed press coverage of himself
and his regime, using that as a monitor of
Il a suivi avec avidité la couverture médiatique de lui
-même et de son régime, l'utilisant comme un moniteur de

successful policy.
politique réussie.

He had tantrums and even months of nervous
collapse when he was criticized in the press
Il a eu des crises de colère et même des mois d'
effondrement nerveux lorsqu'il a été critiqué dans la presse

and elsewhere, creating an atmosphere of turmoil
in German policy through erratic militarism.
et ailleurs, créant une atmosphère d'agitation
dans la politique allemande à travers un militarisme erratique.

So, despite all these attempts to control
war through alliances, the early decades of
Ainsi, malgré toutes ces tentatives de contrôle de la
guerre par des alliances, les premières décennies

the century were also deadly because of revolution
and local wars in Europe itself.
du siècle ont également été meurtrières à cause des révolutions
et des guerres locales en Europe même.

In 1905, the people of Russia rose up against
the tsarist regime.
En 1905, le peuple russe se soulève contre
le régime tsariste.

They were hard pressed in their daily lives
due to a conflict between Russia and Japan
Ils étaient pressés dans leur vie quotidienne en
raison d'un conflit entre la Russie et le Japon

over competing claims in East Asia.
sur des revendications concurrentes en Asie de l'Est.

And the Japanese, who’d been developing
a modern army and an industrial economy, attacked
Et les Japonais, qui avaient développé
une armée moderne et une économie industrielle, ont attaqué

and crushed the Russian fleet in 1905.
et écrasé la flotte russe en 1905.

Ordinary people paid the price for these losses
and rebelled, but then Tsarist promises of
Les gens ordinaires ont payé le prix de ces pertes
et se sont rebellés, mais les promesses tsaristes de

reform, combined with armed force, eventually
restored calm and preserved the Romanov grip
réforme, combinées à la force armée, ont fini par
rétablit le calme et préserva l'emprise des Romanov

on power--for another decade or so.
sur le pouvoir - pendant une autre décennie environ.

The Balkans also heated up, due to secret
societies of Balkan peoples that collected
Les Balkans se sont également réchauffés, en raison des
sociétés secrètes des peuples des Balkans qui ont collecté des

arms and organized themselves against the
Ottoman and Habsburg empires, and also had
armes et se sont organisées contre les
empires ottoman et des Habsbourg, et ont également eu une

amazing facial hair.
incroyable pilosité faciale.

Everything about that photograph is phenomenal,
but the best part is that it vaguely resembles
Tout dans cette photographie est phénoménal,
mais le meilleur, c'est qu'elle ressemble vaguement à

a cheerleading pyramid...
une pyramide de cheerleading...

Within these secret societies, people moved
from safe house to safe house as they built
Au sein de ces sociétés secrètes, les gens se déplaçaient
de refuge en refuge en construisant des

networks of militiamen ready to sabotage,
assassinate, and fight the imperial powers
réseaux de miliciens prêts à saboter,
assassiner et combattre le  puissances impériales

in order to gain independence.
pour accéder à l'indépendance.

In the face of such resistance, Turkish nationalists
demanded a strengthening of military and administrative
Face à une telle résistance, les nationalistes turcs ont
exigé un renforcement des institutions militaires et administratives

institutions in the Ottoman Empire.
de l'Empire ottoman.

Finally, in 1908 a group of officers called
the Young Turks rebelled in the name of promoting
Enfin, en 1908, un groupe d'officiers appelés
les Jeunes Turcs se révolta au nom de la promotion de

Turkish ethnicity.
l'ethnie turque.

They ultimately pushed aside the sultan and
replaced him with a pliable brother who was
Ils ont finalement écarté le sultan et l'ont
remplacé par un frère

more submissive to the Young Turks, albeit
guided by a constitution and parliament.
docile, plus soumis aux Jeunes-Turcs, bien que
guidé par une constitution et un parlement.

The Young Turks responded to other people’s
nationalist dreams by squashing demands for
Les Jeunes Turcs ont répondu aux
rêves nationalistes des autres en écrasant les revendications d'

self-rule from Balkan ethnic groups.
autonomie des groupes ethniques des Balkans.

Even as the Young Turks inspired many groups
both in Europe and around the world, Austria-Hungary
Alors même que les Jeunes Turcs ont inspiré de nombreux
groupes en Europe et dans le monde, l'Autriche-Hongrie a

used their revolt as distraction during which
it scooped up Bosnia.
utilisé leur révolte comme une distraction au cours de laquelle
elle a récupéré la Bosnie.

That caused outrage among Serbs as they had
wanted to add Bosnia to a “greater Serbia”
Cela a provoqué l'indignation des Serbes car ils avaient
voulu ajouter la Bosnie à une "grande Serbie"

while all Balkan people’s anger against
the Young Turks boiled over.
alors que la colère de tous les peuples des Balkans contre
les Jeunes Turcs débordait.

Building on this anger, the Balkan governments
of Montenegro, Bulgaria, Serbia, and Greece
S'appuyant sur cette colère, les gouvernements balkaniques
du Monténégro, de la Bulgarie, de la Serbie et de la Grèce ont

unleashed the First Balkan War in 1912 against
the Ottoman Empire.
déclenché la première guerre des Balkans en 1912 contre
l'Empire ottoman.

They quickly won, only blocked when they tried
to march on Constantinople.
Ils ont rapidement gagné, seulement bloqués lorsqu'ils ont tenté
de marcher sur Constantinople.

But there was jealousy among the victors over
the splitting up the territorial gains, as
Mais il y avait de la jalousie parmi les vainqueurs à propos
du partage des gains territoriaux, comme c'est

there so often is, so in spring 1913 the Second
Balkan War erupted.
si souvent le cas, de sorte qu'au printemps 1913, la Seconde
Guerre des Balkans éclata.

The main issue this time was the territory
awarded to Bulgaria in the settlement.
Le principal problème cette fois était le territoire
attribué à la Bulgarie dans le règlement.

Serbia, which was backed by Russia, gained
territory from this second war, making Austria-Hungary
La Serbie, qui était soutenue par la Russie, a gagné du
territoire à la suite de cette seconde guerre, ce qui a rendu l'Autriche-Hongrie

and Germany anxious, not least because the
Habsburgs were nervous that Austria-Hungary’s
et l'Allemagne anxieuse, notamment parce que les
Habsbourg craignaient que la

Slavic population might want to be part of
this exciting new Greater Serbia.
population slave d'Autriche-Hongrie ne veuille faire partie de
cette passionnante nouvelle Grande Serbie.

German public relations people swung into
action, planting hysterical stories on the
Les responsables allemands des relations publiques sont passés à l'
action, semant des histoires hystériques sur la

growing and lethal threat from Slavs.
menace croissante et mortelle des Slaves.

So if you’re wondering if misinformation
can contribute to a global sense of dis-ease,
Donc, si vous vous demandez si la désinformation
peut contribuer à un sentiment global de malaise, de

confusion, and polarization: Yes.
confusion et de polarisation : oui.

Yes, it can.
Oui il peut. 

The heir to the Habsburg imperial throne,
the Archduke Franz Ferdinand, had a solution
L'héritier du trône impérial des Habsbourg,
l'archiduc François-Ferdinand, avait une solution

for all these problems: restore absolutism
as it had existed before the revolutions of
à tous ces problèmes : restaurer l'absolutisme
tel qu'il existait avant les révolutions de

1848 and the general liberalization of politics.
1848 et la libéralisation générale de la politique.

“The parliamentary form of government has
outlived its usefulness,” an advisor to
"La forme parlementaire de gouvernement a
perdu son utilité",

Franz Ferdinand had written as early as 1898.
avait écrit un conseiller de Franz Ferdinand dès 1898.

“The so-called individual freedoms must
be curtailed.”
"Les soi-disant libertés individuelles doivent
être restreintes."

Let’s Go to the Thought Bubble
1.
Allons à la bulle de pensée
1.

In June 1914, a nineteen-year-old Bosnian
bookworm named Gavrilo Princip
En juin 1914, un rat de bibliothèque bosniaque de dix-neuf ans
nommé Gavrilo Princip

2. became one of history’s more famous teenagers.
2. est devenu l'un des adolescents les plus célèbres de l'histoire.

3.
3.

Princip thrived on reading Sherlock Holmes
mysteries
Princip a prospéré en lisant les mystères de Sherlock Holmes

4. and Sir Walter Scott’s heart-pounding
stories of heroic medieval knights.
4. et les histoires palpitantes de Sir Walter Scott sur les
chevaliers médiévaux héroïques.

5.
5.

And he dreamed of his beloved homeland joining
Serbia,
Et il rêvait que sa patrie bien-aimée rejoigne la
Serbie,

6. and the Habsburgs had blocked that dream
by annexing Bosnia in 1908.
6. et les Habsbourg avaient bloqué ce rêve
en annexant la Bosnie en 1908.

7.
7.

Princip, along with several friends, decided
something had to be done,
Princip, avec plusieurs amis, a décidé
qu'il fallait faire quelque chose,

8. and when the Archduke Franz Ferdinand and
his wife Sophie came to Sarajevo on June 28th,
8. et quand l'archiduc Franz  Ferdinand et
sa femme Sophie sont venus à Sarajevo le 28 juin

1914, the conspirators saw their chance.
1914, les conspirateurs ont vu leur chance.

9.
9.

The Archduke and his wife were traveling unprotected
in a convertible
L'archiduc et sa femme voyageaient sans protection
dans une décapotable

10.
10.

--a perfect assassination opportunity.
--une parfaite opportunité d'assassinat.

11.
11.

Some of Princip’s co-conspirators were too
afraid when the moment arrived to actually
Certains des co-conspirateurs de Princip avaient trop
peur quand le moment est venu pour

try to kill the Archduke;
essayer de tuer l'archiduc ;

12.
12.

another had a gun malfunction.
un autre avait un dysfonctionnement de l'arme.

13.
13.

One co-conspirator did manage to throw a grenade
at the Archduke’s car,
Un co-conspirateur a réussi à lancer une grenade
sur la voiture de l'archiduc,

14.
14.

but he missed.
mais il l'a raté.

15.
15.

Later in the day, Princip mourning the failure
of his crew’s plan over lunch.
Plus tard dans la journée, Princip pleure l'échec
du plan de son équipage pendant le déjeuner.

16.
16.

The Archduke and Sophie were on their way
to visit victims of the grenade attack in
L'archiduc et Sophie étaient en route
pour rendre visite aux victimes de l'attaque à la grenade à

the hospital
l'hôpital

17. when their driver took a wrong turn
17. lorsque leur chauffeur a pris un mauvais virage

18. and happened to drive past, of all people,
Gavrilo Princip,
18. et est passé devant, de toutes les personnes,
Gavrilo Princip,

19. who proceeded to shoot dead both Franz
Ferdinand and his wife.
19. qui a tiré  mort à la fois Franz
Ferdinand et sa femme.

Thanks Thought Bubble.
Merci Bulle de Pensée.

Some people celebrated the death of the opinionated,
radical heir to the Habsburg throne and others
Certaines personnes ont célébré la mort de l'héritier opiniâtre et
radical du trône des Habsbourg et d'autres

were not surprised at the murder, given that
assassination was an occupational hazard of
n'ont pas été surpris par le meurtre, étant donné que l'
assassinat était un risque professionnel du

leadership in these decades.
leadership au cours de ces décennies.

After the assassination, heads of state and
high officials still went on planned vacations,
Après l'assassinat, les chefs d'État et les
hauts fonctionnaires partaient encore en vacances planifiées,

because everyone expected a diplomatic solution.
car tout le monde s'attendait à une solution diplomatique.

Again, assassination was pretty common, and
diplomatic solutions always followed.
Encore une fois, les assassinats étaient assez courants et
les solutions diplomatiques suivaient toujours.

People were gripped not by the assassination
but by a scandal in France--the trial for
Les gens ont été saisis non pas par l'assassinat
mais par un scandale en France - le procès pour

murder of Madame Caillaux who had shot a newspaper
publisher for exposing her husband’s extra-marital
meurtre de Madame Caillaux qui avait tiré sur un
éditeur de journal pour avoir révélé les affaires extraconjugales de son mari

affairs.
.

Seems like the wrong guy to shoot.
On dirait que le mauvais gars à tirer.

And yet the European powers moved almost imperceptibly
toward war.
Et pourtant, les puissances européennes se dirigeaient presque imperceptiblement
vers la guerre.

General staffs and some officials had been
planning for it, as we have seen, while competition
Les états-majors et certains fonctionnaires avaient
prévu cela, comme nous l'avons vu, alors que la concurrence

for empire and the conduct of empire itself
were warlike, and overall social and cultural
pour l'empire et la conduite de l'empire lui
-même étaient guerrières, et que le changement social et culturel général

change had made people tense and even violent
toward one another.
avait rendu les gens tendus et même violents
les uns envers les autres.

Moreover, wasn’t Europe—from Ireland to
Russia—simply a violent place where individuals
De plus, l'Europe - de l'Irlande à la Russie - n'était-elle pas
simplement un endroit violent où les individus

and governments alike were always primed for
war?
et les gouvernements étaient toujours prêts à la
guerre ?

As the chief of the German General Staff put
it in 1912, given Europe’s track record,
Comme l'a dit le chef de l'état-major allemand
en 1912, compte tenu des antécédents de l'Europe,

“I consider a war to be inevitable.
"je considère qu'une guerre est inévitable.

And the sooner the better.”
Et le plus tôt sera le mieux." 

We can wonder what might’ve happened if
the Archduke’s driver hadn’t taken that
On peut se demander ce qui aurait pu se passer si
le chauffeur de l'archiduc n'avait pas pris ce

wrong turn.
mauvais virage.

Or we can wonder what might’ve happened
without Europe’s particular configuration
Ou nous pouvons nous demander ce qui aurait pu se passer
sans la configuration particulière

of alliances, or if militarization hadn’t
made war seem unavoidable.
des alliances de l'Europe, ou si la militarisation n'avait pas
rendu la guerre inévitable.

As Margaret Atwood writes in The Testaments,
“Very little in history is inevitable.”
Comme l'écrit Margaret Atwood dans The Testaments,
"très peu de choses dans l'histoire sont inévitables".

But the lead up to the war was marked not
by one cause, or even by a few politicians
Mais la préparation de la guerre n'a pas été marquée
par une cause, ni même par quelques politiciens

making a few decisions, but by many people
making many decisions--from spreading fake
prenant quelques décisions, mais par de nombreuses personnes
prenant de nombreuses décisions - de la diffusion de

news stories to pressing for more battleships--that
altogether contributed to an environment that
fausses informations à la pression pour plus de cuirassés - qui ont
toutes contribué à  un environnement qui

made war progressively more likely.
a progressivement rendu la guerre plus probable.

In short, it wasn’t only the Archduke’s
driver who made a wrong turn.
Bref, il n'y a pas que le
chauffeur de l'archiduc qui a fait fausse route.

Thanks for watching.
Merci d'avoir regardé. 

I’ll see you next time.
Je te verrai la prochaine fois.

