Hi I’m John Green and this is Crash Course
European History.
Salut, je suis John Green et c'est Crash Course
European History.

So we’re going to turn our attention now
to the Industrial Revolution, one of the most
Nous allons donc maintenant porter notre attention
sur la révolution industrielle, l'un des

significant developments in human history.
développements les plus significatifs de l'histoire de l'humanité.

Like, imagine with me that it’s 1820.
Comme, imaginez avec moi que nous

I got this idea from the economist Robert
Gordon by the way.
sommes en 1820. J'ai eu cette idée de l'économiste Robert
Gordon au fait.

You live in, say, England.
Vous vivez, disons, en Angleterre.

You probably work in agriculture.
Vous travaillez probablement dans l'agriculture.

When you walk to town, you’re either pulling
your own cart, or if you’re lucky you have
Lorsque vous vous promenez en ville, soit vous tirez
votre propre charrette, soit si vous avez de la chance, vous avez

a horse.
un cheval.

You have no running water or electricity.
Vous n'avez ni eau courante ni électricité.

When you wash your few items of clothing,
you do so by hand.
Lorsque vous lavez vos quelques vêtements,
vous le faites à la main.

You cook over a fire.
Vous cuisinez sur un feu.

You think of time not primarily in minutes
and hours, but mostly in relationship to solar
Vous pensez au temps non pas principalement en minutes
et en heures, mais principalement en relation avec les

cycles--how close it is to night, or to morning,
or to midwinter.
cycles solaires - à quel point il est proche de la nuit, du matin
ou du milieu de l'hiver.

And in all these respects, your life in 1820
is basically identical to the lives of people
Et à tous ces égards, votre vie en 1820
est fondamentalement identique à la vie des gens

in 1720, or 1520, or for that matter 1220.
en 1720, ou 1520, ou d'ailleurs 1220.

That’s not to say life hasn’t changed
in those hundreds of years--as we’ve explored
Cela ne veut pas dire que la vie n'a pas changé
au cours de ces centaines d'années - comme nous l'avons fait.  exploré

in this series, lots has changed--but as Gregory
Clark observed, in terms of standard of living,
dans cette série, beaucoup de choses ont changé - mais comme l'a
observé Gregory Clark, en termes de niveau de vie, les

Europeans in 1800 basically led lives similar
to those of Neandrathals.
Européens en 1800 menaient essentiellement des vies similaires
à celles des Néandrathals.

Now imagine that you close your eyes in 1820
and wake up in 1920.
Imaginez maintenant que vous fermez les yeux en 1820 et que vous vous
réveillez en 1920.

By now, most people in England do not work
in agriculture.
À l'heure actuelle, la plupart des gens en Angleterre ne travaillent pas
dans l'agriculture.

They may work in shops, or transportation,
or mining, oe workshops, or in factories.
Ils peuvent travailler dans des magasins, des transports,
des mines, des ateliers ou des usines.

They measure time in minutes.
Ils mesurent le temps en minutes.

Cars exist.
Les voitures existent.

Some people have radios, which transmitted
information through thin air.
Certaines personnes ont des radios, qui transmettent des
informations à travers les airs.

A few people even have refrigerators, which
dramatically decrease food spoilage and the
Quelques personnes ont même des réfrigérateurs, ce qui
réduit considérablement la détérioration des aliments et le

risk of foodborne illness.
risque de maladies d'origine alimentaire.

Occasionally you might even see an airplane
flying in the sky.
Parfois, vous pourriez même voir un avion
voler dans le ciel.

Oh, and also, your country has just emerged
from an astonishingly deadly war fought with
Oh, et aussi, votre pays vient de sortir
d'une guerre étonnamment meurtrière menée avec

highly lethal weapons such as chlorine gas,
weapons that people of 1820 could not possibly
des armes hautement meurtrières telles que le chlore gazeux, des
armes que les gens de 1820 n'auraient pas

have imagined.
pu imaginer.

Welcome to the Industrial Revolution.
Bienvenue dans la révolution industrielle.

[Intro]
In this series, we’ve already talked about
[Intro]
Dans cette série, nous avons déjà parlé des

revolutions in agriculture that increased
European productivity and revolutions in trade
révolutions de l'agriculture qui ont augmenté
la productivité européenne et des révolutions du commerce

that increasingly distributed goods among
people in towns and cities instead of having
qui ont de plus en plus distribué les biens entre les
habitants des villes et des cités au lieu de laisser

each individual family produce everything
it needed.
chaque famille produire tout
ce dont elle avait besoin.

And these forces combined to help create more
division of labor: like, farmers could focus
Et ces forces se sont combinées pour aider à créer une plus grande
division du travail : par exemple, les agriculteurs pouvaient se concentrer

on farming, and textile workers could focus
on textile creation, which was more efficient
sur l'agriculture et les travailleurs du textile pouvaient se concentrer
sur la création textile, ce qui était plus efficace

than having each family do every kind of work.
que de demander à chaque famille de faire tous les types de travail.

So let’s begin in the eighteenth century,
when European industrial production is said
Commençons donc au XVIIIe siècle,
lorsque la production industrielle européenne

to have begun.
aurait commencé.

Europe’s population was growing after centuries
of non-stop wars, plagues, and the worst of
La population de l'Europe augmentait après des siècles
de guerres incessantes, de pestes et du pire de

the little ice age.
la petite période glaciaire.

Meanwhile, products such as coffee, tea, and
chocolate made with heated water killed bacteria,
Pendant ce temps, des produits tels que le café, le thé et le
chocolat fabriqués avec de l'eau chauffée tuaient les bactéries,

while products from abroad expanded and varied
the pool of nutrients, with corn and potatoes,
tandis que les produits étrangers élargissaient et variaient
le pool de nutriments, avec du maïs et des pommes de terre,

for instance, generally more calorie-dense
per acre than wheat.
par exemple, généralement plus denses en calories
par acre que le blé.

In short, lives were getting longer and populations
rising.
Bref, les vies s'allongeaient et les populations
augmentaient.

This meant that on average people had a little
more time to learn, tinker, and experiment.
Cela signifiait qu'en moyenne, les gens avaient un peu
plus de temps pour apprendre, bricoler et expérimenter.

Many different artisans invented small improvements
to existing mechanical devices.
De nombreux artisans différents ont inventé de petites améliorations
aux dispositifs mécaniques existants.

Perhaps most famously, John Kay’s flying
shuttle increased the pace and productivity
Peut-être le plus célèbre, la navette volante de John Kay a
augmenté le rythme et la productivité

of weaving.
du tissage.

Weavers then needed a greater amount of thread.
Les tisserands avaient alors besoin d'une plus grande quantité de fil.

So tinkerers made that happen by producing
inventions such as the spinning jenny, created
Les bricoleurs ont donc rendu cela possible en produisant des
inventions telles que la machine à filer, créée

around 1764 by craftsman James Hargreaves.
vers 1764 par l'artisan James Hargreaves.

The spinning jenny was a machine used by individual
women working at home.
La machine à filer était une machine utilisée par les
femmes travaillant à la maison.

And it allowed a person, using just the power
of their hand, to spin not one bobbin of thread,
Et cela permettait à une personne, en utilisant uniquement la puissance
de sa main, de filer non pas une bobine de fil,

but up to 120 at once.
mais jusqu'à 120 à la fois.

In England, Ellen Hacking and her husband
John were among those devising carding machines
En Angleterre, Ellen Hacking et son mari
John ont été parmi ceux qui ont conçu des machines

to straighten cotton and wool fibers for spinning.
à carder pour redresser les fibres de coton et de laine pour la filature.

And at about the same time, Richard Arkwright
and his partners invented the water frame,
Et à peu près au même moment, Richard Arkwright
et ses partenaires ont inventé le châssis à eau,

another kind of spinning machine that used
water power.
un autre type de machine à filer qui utilisait
l'énergie hydraulique.

And when spinning machines could be linked
to a central power source such as water, many
Et lorsque les machines à filer pouvaient être reliées
à une source d'alimentation centrale telle que l'eau, beaucoup

could be placed in a single building.
pouvaient être placées dans un seul bâtiment.

So, the world’s first factories arose in
part from the pressure to increase production
Ainsi, les premières usines du monde sont nées en
partie de la pression pour augmenter la production

of English cloth for global and domestic markets.
de tissu anglais pour les marchés mondiaux et nationaux.

Did the center of the world just open?
Le centre du monde vient-il de s'ouvrir ?

Is one of my Polo shirts in there?
Y a-t-il un de mes polos là-dedans ?

This cost like $41.
Cela coûte environ 41 $.

Twice a year I go to a Polo outlet in Southern
Indiana and just buy as many of these things
Deux fois par an, je vais dans un point de vente Polo du sud de l'
Indiana et j'achète autant de ces articles

as they’ll sell to me.
qu'ils me vendront.

And look, I’m not here to advertise Polo
shirts, but this thing is incredibly comfortable,
Et écoutez, je ne suis pas là pour faire de la publicité pour des
polos, mais ce truc est incroyablement confortable,

and also, it’s like dyed a specific color.
et aussi, c'est comme teinter d'une couleur spécifique.

Everything about this was completely unimaginable
in the early nineteenth century.
Tout cela était complètement inimaginable
au début du XIXe siècle.

In fact, you know what?
En fait, tu sais quoi ?

It’s so soft to the touch, I think I’m
going to put it on.
Il est si doux au toucher, je pense que je
vais le mettre.

Is that weird.
Est-ce bizarre. 

Oh yeah!
Oh oui! 

I feel like I’m the bad guy in an 80s movie.
J'ai l'impression d'être le méchant d'un film des années 80.

How do I look, Stan?
De quoi j'ai l'air, Stan ?

Oh, Stan says I look like Steve Bannon.
Oh, Stan dit que je ressemble à Steve Bannon.

OK.
D'ACCORD. 

Thus ends that experiment, now back to the
show.
Ainsi se termine cette expérience, revenons maintenant au
spectacle.

Let’s talk about porcelain.
Parlons porcelaine.

Another tinkerer was the alchemist Johann
Friedrich Böttger who promised the king of
Un autre bricoleur était l'alchimiste Johann
Friedrich Böttger qui a promis au roi de

Saxony that he could figure out how to make
porcelain.
Saxe qu'il pourrait comprendre comment faire de la
porcelaine.

Porcelain was such an obsession that wealthy
people collected it and even those with far
La porcelaine était une telle obsession que les gens riches la
collectionnaient et même ceux qui en avaient beaucoup

less would try to buy a piece or two—a cup
or plate—as we see in many Dutch, French,
moins essayaient d'en acheter une pièce ou deux - une tasse
ou une assiette - comme on le voit dans de nombreuses peintures hollandaises, françaises

and other paintings.
et autres.

Two things you see a lot in European paintings
of the affluent or those who aspired to affluence:
Deux choses que l'on voit souvent dans les peintures européennes
des nantis ou de ceux qui aspiraient à l'aisance : la

porcelain and pineapples, which were also
quite rare and expensive and difficult to
porcelaine et les ananas, qui étaient aussi
assez rares et chers et difficiles à

produce domestically.
produire dans le pays.

Porcelain was also practical, because Europeans
did not know other ways to make heat resistant
La porcelaine était également pratique, car les Européens
ne connaissaient pas d'autres moyens de fabriquer de la vaisselle résistante à la chaleur

dishware for their hot drinks.
pour leurs boissons chaudes.

So Böttger was virtually imprisoned until
around 1708 when he figured out how to make
Ainsi, Böttger a été pratiquement emprisonné jusqu'en
1708 environ, lorsqu'il a compris comment fabriquer de la

porcelain, although not as beautifully as
the Chinese or Japanese did.
porcelaine, mais pas aussi magnifiquement que
les Chinois ou les Japonais.

What we’re trying to get at here is that
while people love a great story of an inventor
Ce que nous essayons de comprendre ici, c'est que même
si les gens aiment une belle histoire d'un inventeur

and their invention, the Industrial Revolution
was the story of lots and lots of people working
et de son invention, la révolution industrielle
était l'histoire de beaucoup, beaucoup de personnes travaillant

together, making a series of incremental improvements,
rather than, like, geniuses from on high creating
ensemble, apportant une série d'améliorations progressives,
plutôt que, comme  , des génies d'en haut créant des

amazing things.
choses étonnantes.

The real genius of humans is collaboration,
and also spying.
Le vrai génie des humains est la collaboration,
et aussi l'espionnage.

Like for instance, Industrial spies helped
with every development because other regions
Comme par exemple, les espions industriels ont aidé
à chaque développement parce que d'autres régions

were far more advanced than Europe in manufacturing,
for instance, color fast dyes and heat-resistant
étaient beaucoup plus avancées que l'Europe dans la fabrication,
par exemple, les teintures résistantes à la couleur et la vaisselle résistante à la chaleur

dishware, fine weaving and spinning, or even
metallurgy.
, le tissage et la filature fins, ou même la
métallurgie.

Arkwright, for example, mostly copied designs
from imported textiles.
Arkwright, par exemple, a principalement copié des dessins à
partir de textiles importés.

And it was those cotton textiles that caught
the imagination of consumers and filled pockets,
Et ce sont ces textiles en coton qui ont capté
l'imagination des consommateurs et rempli les poches, d'

first of the people who imported textiles
from India and China, and then of the daring
abord des personnes qui importaient des textiles
d'Inde et de Chine, puis des

manufacturers who were successful at copying
the lightweight, and colorful, and washable
fabricants audacieux qui ont réussi à copier
les vêtements en coton légers, colorés et lavables

cotton clothing.
.

But industrial production of cotton was really
risky—the rate of business failure during
Mais la production industrielle de coton était vraiment
risquée - le taux d'échec des entreprises pendant

the Industrial Revolution was over 50 percent.
la révolution industrielle était supérieur à 50 %.

Because of that, experimenting manufacturers
worked to keep labor costs as low as they
Pour cette raison, les fabricants expérimentaux se sont
efforcés de maintenir les coûts de main-d'œuvre aussi bas que

could.
possible.

One way was to use unpaid orphans from government,
religious or charitable institutions as labour.
L'une d'elles consistait à utiliser comme main-d'œuvre des orphelins non rémunérés d'institutions gouvernementales,
religieuses ou caritatives.

At a time when people didn’t know a lot
about steam powered machinery and its dangers,
À une époque où les gens ne connaissaient pas grand-
chose aux machines à vapeur et à leurs dangers,

industrial accidents happened all the time,
and children were often the victims.
les accidents industriels se produisaient tout le temps
et les enfants en étaient souvent les victimes.

Children worked incredibly long hours and
deaths were common.
Les enfants travaillaient des heures incroyablement longues et les
décès étaient fréquents.

Little Mary Richards was caught up in a machine
and six- and seven- year old orphans working
La petite Mary Richards a été prise dans une machine
et des orphelins de six et sept ans qui travaillaient à

alongside her witnessed the quote “bones
of her arms, legs, thighs, etc successively
ses côtés ont vu la citation « les os
de ses bras, jambes, cuisses,

snap... her head appeared dashed to pieces...
her blood thrown about like water from a twirled

mop.”2
Now I know that’s very graphic, but I think
. »2
Maintenant, je sais que c'est très graphique, mais je pense

it’s important to understand the extent
of industrial oppression, including the industrial
qu'il est important de comprendre l'étendue
de l'oppression industrielle, y compris l'

oppression of children.
oppression industrielle des enfants.

Workers lost arms, eyes, breasts, and fingers
or were otherwise disfigured.
Les travailleurs ont perdu des bras, des yeux, des seins et des doigts
ou ont été défigurés.

Production and profits came first to avoid
financial ruin.
La production et les profits sont venus en premier pour éviter
la ruine financière.

And industry had other repercussions.
Et l'industrie a eu d'autres répercussions.

It initially increased the demand for slaves
even more.
Il a d'abord augmenté encore plus la demande d'esclaves
.

Slaves produced food for workers who had left
farms for factories.
Les esclaves produisaient de la nourriture pour les travailleurs qui avaient quitté les
fermes pour les usines.

Slaves also produced tropical crops such as
sugar, and tobacco, and coffee that boosted
Les esclaves produisaient également des cultures tropicales telles que le
sucre, le tabac et le café qui augmentaient

the energy of many types of workers.
l'énergie de nombreux types de travailleurs.

And slaves provided the palm and other tropical
oils to keep machinery running as well as
Et les esclaves fournissaient la palme et d'autres
huiles tropicales pour faire fonctionner les machines ainsi que

the raw materials for industry, especially
cotton.
les matières premières pour l'industrie, en particulier le
coton.

It’s important to understand that industry
thrived due to slave labor and inexpensive
Il est important de comprendre que l'industrie a
prospéré grâce au travail des esclaves et au travail des

child labor, and also through the labor of
women, who were paid less than men.
enfants bon marché, ainsi qu'au travail des
femmes, qui étaient moins bien payées que les hommes.

Over time, more and more people began working
in industrialized settings, or in economic
Au fil du temps, de plus en plus de personnes ont commencé à travailler
dans des milieux industrialisés ou dans des

sectors that supported industry due in part
to the development of the steam engine.
secteurs économiques qui soutenaient l'industrie en partie grâce
au développement de la machine à vapeur.

In 1776, English inventor James Watt launched
a steam engine that improved earlier models.
En 1776, l'inventeur anglais James Watt a lancé
une machine à vapeur qui a amélioré les modèles précédents.

Now as far back as Roman Egypt and then Ottoman
Egypt and China, people had known about steam
Dès l'Égypte romaine, puis l'
Égypte et la Chine ottomanes, les gens connaissaient les

engines, But Watt’s engine was more efficient,
which made it useful in replacing animal and
machines à vapeur, mais le moteur de Watt était plus efficace,
ce qui le rendait utile pour remplacer l'énergie animale et

water power, not just in mines but also powering
textile factories, and then other machinery.
hydraulique, non seulement dans les mines, mais aussi pour alimenter les
usines textiles, et  puis d'autres machines.

For millennia, almost all human power came
from our muscles.
Pendant des millénaires, presque toute la puissance humaine provenait
de nos muscles.

Then we harnessed some animal power, and eventually
some wind and water power.
Ensuite, nous avons exploité de l'énergie animale, et éventuellement de l'
énergie éolienne et hydraulique.

But steam power completely revolutionized
how much work could be done on behalf of humans,
Mais la vapeur a complètement révolutionné
la quantité de travail pouvant être effectuée au nom des humains,

and also of course changed transportation
when it was attached to covered and uncovered
et a également bien sûr changé le transport
lorsqu'elle a été attachée à des

wagons and ships to make trains and steamships
and eventually automobiles.
wagons et des navires couverts et découverts pour fabriquer des trains et des bateaux à vapeur
et éventuellement des automobiles.

And the train created another kind of demand:
as urbanization soared around railway hubs,
Et le train a créé un autre type de demande : alors
que l'urbanisation s'est envolée autour des nœuds ferroviaires, de

small and grand train stations were built
along with all the other buildings to house
petites et grandes gares ont été
construites avec tous les autres bâtiments pour abriter

the railway’s primary and secondary employees.
les employés primaires et secondaires du chemin de fer.

By secondary employees I mean, it wasn’t
just station-masters, ticket-sellers, and
Par employés secondaires, je veux dire, il n'y avait pas
que les chefs de gare, les vendeurs de billets et les

conductors, there was a need for shopkeepers,
and pharmacists, and construction workers,
conducteurs, il y avait un besoin de commerçants,
de pharmaciens, d'ouvriers du bâtiment,

and teachers, and doctors, and and drivers
of coaches, not to mention sanitation workers,
d'enseignants, de médecins et de conducteurs
d'autocars, pour ne pas  mentionner les travailleurs de l'assainissement, la

police, and urban administrators.
police et les administrateurs urbains.

Industrialization had a snowball effect and
it wasn’t gonna be turned back.
L'industrialisation a eu un effet boule de neige et
elle n'allait pas revenir en arrière.

And all this mean that everyday life also
transformed.
Et tout cela signifie que la vie quotidienne s'est également
transformée.

Two classes became prominent alongside the
aristocracy and peasants in the social structure:
Deux classes sont devenues proéminentes aux côtés de l'
aristocratie et des paysans dans la structure sociale :

the bourgeoisie and proletariat or working
class.
la bourgeoisie et le prolétariat ou la classe
ouvrière.

The bourgeoisie initially referred to people
who lived in towns and cities or burgs/bourgs.
La bourgeoisie faisait initialement référence aux personnes
qui vivaient dans les villes ou les bourgs.

But the term came to refer to those who owned
factories, banks, transportation networks,
Mais le terme en est venu à désigner ceux qui possédaient des
usines, des banques, des réseaux de transport

and large tracts of land for raising livestock
and crops.
et de vastes étendues de terres pour l'élevage
et les cultures.

The proletariat comprise the many factory
and other workers who lacked tools or land
Le prolétariat comprend les nombreux
ouvriers d'usine et autres qui manquaient d'outils ou de terres

to support themselves but instead rather labored
for factory owners and others who had the
pour subvenir à leurs besoins, mais travaillaient plutôt
pour les propriétaires d'usines et d'autres personnes qui avaient les

means to produce.
moyens de produire.

In between were the rising professional groups,
called the middle class in Europe: the doctors,
Entre les deux se trouvaient les groupes professionnels en plein essor,
appelés la classe moyenne en Europe : les médecins, les

lawyers, teachers, and others with special
skills that serviced society as a whole.
avocats, les enseignants et d'autres personnes dotées de
compétences particulières au service de la société dans son ensemble.

We will see this configuration change over
the next two centuries and watch tensions
Nous verrons cette configuration changer au
cours des deux prochains siècles et observerons les tensions

unfold among these groups, and at times boil
over.
se développer entre ces groupes, et parfois
déborder.

Women also experienced a transformation of
everyday life.
Les femmes ont également vécu une transformation de la
vie quotidienne.

In the preceding centuries, they had generally
worked on farms or in workshops alongside
Au cours des siècles précédents, elles avaient généralement
travaillé dans des fermes ou dans des ateliers aux côtés

their artisan husbands or on their own as
hatmakers, and seamstresses, and weavers,
de leurs maris artisans ou seules comme
chapeliers, couturières, tisserandes

and spinners.
et fileuses.

During the early days of industrialization,
women who had been spinning or weaving at
Au début de l'industrialisation, les
femmes qui filaient ou tissaient à la

home often switched to factories.
maison sont souvent passées aux usines.

And they did many other kinds of work; for
example, eighteen-year-old Ann Eggly with
Et ils ont fait beaucoup d'autres genres de travail;  par
exemple, Ann Eggly, âgée de dix-huit ans, et

her younger sister worked twelve-hour days
in the coal mines pushing carriages filled
sa sœur cadette travaillaient douze heures par jour
dans les mines de charbon en poussant des chariots remplis

with 800 pounds of coal (which was then used
to make steam power).
de 800 livres de charbon (qui servaient ensuite
à fabriquer de la vapeur).

She had done this kind of work since she was
seven.
Elle avait fait ce genre de travail depuis qu'elle avait
sept ans.

I don’t know if you know any seven year
olds, but they should not be working in coal
Je ne sais pas si vous connaissez des
enfants de sept ans, mais ils ne devraient pas travailler dans les

mines.
mines de charbon.

Now you’ll recall that the French and American
revolutions, with their emphasis on motherhood
Maintenant, vous vous souviendrez que les révolutions française et américaine
, avec leur accent sur la maternité

and laws stripping women of their property,
led to women being discouraged from work.
et les lois privant les femmes de leurs biens, ont
conduit à décourager les femmes de travailler.

But many continued to do so even when their
wages belonged to their husbands.
Mais beaucoup ont continué à le faire même lorsque leur
salaire appartenait à leur mari.

Factories also created (and still create)
outwork done by women at home: polishing knives
Les usines ont aussi créé (et créent encore) des
travaux à façon effectués par les femmes à la maison : polir des couteaux

or painting porcelain buttons for example.
ou peindre des boutons de porcelaine par exemple.

But, ideology simultaneously shifted to say
that women were to be “angels in the household,”
Mais, l'idéologie a simultanément changé pour dire
que les femmes devaient être des « anges dans la maison »,

providing comfort from the horrors of industrial
life, a cultural norm that discouraged work
apportant un réconfort face aux horreurs de la
vie industrielle, une norme culturelle qui décourageait le travail

outside the home.
à l'extérieur de la maison.

In the meantime, the classes became aware
of their individual identities.
Entre-temps, les classes ont pris conscience
de leurs identités individuelles.

The French had outlawed guilds during the
revolution.
Les Français avaient interdit les guildes pendant la
révolution.

Industrial and other workers formed their
own clubs to protect their interests.
Les travailleurs industriels et autres ont formé leurs
propres clubs pour protéger leurs intérêts.

They created singing, gymnastic, and sports
clubs--this is why early English football
Ils ont créé des clubs de chant, de gymnastique et de sport
- c'est pourquoi les premières

teams had names like Royal Engineers AFC and
Civil Service FC.
équipes de football anglaises avaient des noms comme Royal Engineers AFC et
Civil Service FC.

These groups often had a lively cafe culture,
where they discussed politics and read newspapers,
Ces groupes avaient souvent une culture de café animée,
où ils discutaient de politique et lisaient des journaux,

often allowed to their comrades because each
cafe usually only had one newspaper.
souvent autorisés à leurs camarades car chaque
café n'avait généralement qu'un seul journal.

Manufacturers and wealthy individuals in cities
likewise formed groups based on their common
Les fabricants et les riches individus des villes ont
également formé des groupes en fonction de leur

class position; they founded chambers of commerce
to protect their financial interests and museums
position de classe commune;  ils ont fondé des chambres de commerce
pour protéger leurs intérêts financiers et des musées

to show off their city’s achievements and
good taste.
pour montrer les réalisations et le
bon goût de leur ville.

Let’s go to the Thought Bubble.
Passons à la bulle de pensée.

1.
1.

Initially, the rise of factories saw those
left out of industrial work life,
Initialement, l'essor des usines a vu les
exclus de la vie professionnelle industrielle,

2.
2.

such as artisans and small farmers,
tels que les artisans et les petits agriculteurs,

3.
3.

protest by breaking machinery or threatening
to do so.
protester en cassant des machines ou en menaçant
de le faire.

4.
4.

The “Swing riots” in Britain are one example
of what has been called “primitive” rebellion.
Les « émeutes Swing » en Grande-Bretagne sont un exemple
de ce qu'on a appelé la rébellion « primitive ».

5.
5.

Instead of dealing with change by organizing
to benefit from and shape the change,
Au lieu de faire face au changement en s'organisant
pour bénéficier du changement et le façonner,

6.
6. les

so-called primitive rebels went about breaking
things.
soi-disant rebelles primitifs se sont mis à casser des
choses.

7.
7. Les

Wreckers of machinery were called Luddites
démolisseurs de machines étaient appelés Luddites

8. (as they still are today)
8. (comme ils le sont encore aujourd'hui)

9. because menacing notes found alongside
sabotage were often signed Ned Ludd.
9. parce que les notes menaçantes trouvées à côté du
sabotage étaient souvent signées Ned Ludd.

10.
10.

Ludd was an inspirational figure -- a weaver
who allegedly smashed a textile machine in
Ludd était une figure inspirante - un tisserand
qui aurait brisé une machine textile

the 18th century.
au 18e siècle.

11.
11.

But gradually, workers inside the factories
formed mutual aid societies
Mais progressivement, les travailleurs à l'intérieur des usines ont
formé des sociétés d'entraide

12. and eventually unions that negotiated
for better terms with owners.
12. et éventuellement des syndicats qui ont négocié
de meilleures conditions avec les propriétaires.

And when negotiations failed,
Et lorsque les négociations ont échoué,

13.
13.

they went on strike as a group instead of
wrecking the machines with which they earned
ils se sont mis en grève en groupe au lieu de
détruire les machines avec lesquelles ils gagnaient

their living.
leur vie.

14.
14.

All in all, industrialization wreaked havoc
on people’s lives even as it provided many
Dans l'ensemble, l'industrialisation a fait des ravages
dans la vie des gens, même si elle a fourni à beaucoup

with livelihoods.
des moyens de subsistance.

15.
15.

Towns grew astronomically: like textile center
Manchester England went from 20,000 people
Les villes ont connu une croissance astronomique : comme le centre textile de
Manchester, l'Angleterre est passée de 20 000 habitants

in the 1750s to 400,000 a century later.
dans les années 1750 à 400 000 un siècle plus tard.

16.
16. Les

Conditions in Manchester were abominable,
including the development of slums, and the
conditions à Manchester étaient abominables,
y compris le développement des bidonvilles et la

spread of disease.
propagation des maladies.

17.
17.

They came to lack fresh and safe supplies
of water.
Ils en sont venus à manquer d'approvisionnement en eau fraîche et salubre
.

18.
18. Les

Garbage and sewage, not to mention animal
excrement, filled muddy streets,
ordures et les eaux usées, sans parler des
excréments d'animaux, remplissaient les rues boueuses,

19.
19.

creating, in the words of one commentator,
“a universal atmosphere of filth and stink.”[1]
créant, selon les mots d'un commentateur,
"une atmosphère universelle de saleté et de puanteur." [1]

20. and Conditions in other industrial cities
hardly differed.
20. et les conditions dans les autres villes industrielles
différaient à peine  .

Thanks Thought Bubble.
Merci Bulle de Pensée.

So, Industrialization spread from England
and the low countries where it began thanks
Ainsi, l'industrialisation s'est propagée depuis l'Angleterre
et les pays bas où elle a commencé grâce

to the capital raised by worldwide trade,
and because that trade made possible successful
aux capitaux levés par le commerce mondial,
et parce que ce commerce a permis une

imitation of foreign products.
imitation réussie des produits étrangers.

But industrialization then spread.
Mais l'industrialisation s'est ensuite propagée.

It traveled the continent through the 19th
century, although industrialization was less
Il a parcouru le continent tout au long du XIXe
siècle, bien que l'industrialisation ait été moins

dense in eastern Europe.
dense en Europe de l'Est.

There, many peasants continued to live hand-to-mouth,
but as we’ve seen, so did the poor in industrial
Là-bas, de nombreux paysans continuaient à vivre au jour le jour,
mais comme nous l'avons vu, les pauvres des villes industrielles aussi

cities.
.

So was the Industrial Revolution a revolution?
La révolution industrielle était-elle donc une révolution ?

Well, if a revolution is an event full of
impact on people’s lives, it certainly was.
Eh bien, si une révolution est un événement plein d'
impact sur la vie des gens, c'est certainement le cas.

But often historians look at revolutions as,
like, ending, which the Industrial Revolution
Mais souvent, les historiens considèrent les révolutions comme une
fin, ce que la révolution industrielle

really hasn’t.
n'a pas vraiment.

Unlike the comparatively brief English Revolution
or American Revolution, many see the Industrial
Contrairement à la Révolution anglaise
ou à la Révolution américaine relativement brève, beaucoup voient la

Revolution as continuing to make dramatic
changes in our way of life today.
Révolution industrielle comme continuant à apporter des
changements spectaculaires à notre mode de vie aujourd'hui.

Today, we expect technologies to change dramatically
in our lifetimes.
Aujourd'hui, nous nous attendons à ce que les technologies changent radicalement
au cours de notre vie.

We expect to use different tools to communicate
and work than our parents used.
Nous nous attendons à utiliser des outils de communication
et de travail différents de ceux utilisés par nos parents.

But that expectation is only a couple hundred
years old.
Mais cette attente n'a que quelques centaines d'
années.

It makes you wonder.
Cela vous fait vous demander.

If you closed your eyes in 2020, and woke
up in 2120, how weird is the world gonna be.
Si vous avez fermé les yeux en 2020 et que vous vous êtes
réveillé en 2120, à quel point le monde va être bizarre.

Ugh.
Pouah. 

Thinking about that is stressing me out.Next
time, we’ll look further at the cultural
Penser à cela me stresse. La prochaine
fois, nous approfondirons les

and political aspects of industrialization.
aspects culturels et politiques de l'industrialisation.

I’ll see you then.
À plus. 

Thanks for watching.
Merci d'avoir regardé. 

________________
[1] Quoted in Lynn Hunt et al., The Making
________________
[1] Cité dans Lynn Hunt et al., The Making

of the West: Peoples and Cultures, 6th ed.
of the West: Peoples and Cultures, 6e éd.

(Boston: Bedford St. Martin’s, 2019) 21.
(Boston : Bedford St. Martin’s, 2019) 21.

