Hi I’m John Green.
Salut, je suis John Green.

Welcome to Crash Course European History still
filming in my house.
Bienvenue sur Crash Course European History toujours en
tournage dans ma maison.

So, by now you’ve learned enough to know
that you should be suspicious when people
Donc, vous en avez maintenant assez appris pour savoir
que vous devriez vous méfier lorsque les gens

talk about our age being a uniquely global
one.
disent que notre époque est unique et
mondiale.

I mean, in episode one of this series we saw
the Black Death hop continents and devastate
Je veux dire, dans le premier épisode de cette série, nous avons vu
les continents Black Death hop et dévaster

the European population.
la population européenne.

Just three episodes later the Spanish and
Portuguese were crossing oceans and circumnavigating
À peine trois épisodes plus tard, les Espagnols et les
Portugais traversaient les océans et faisaient

the entire world.
le tour du monde.

and from then on European history comprised
an endless series of globalisms: the Catholic
et dès lors l'histoire européenne comprend
une série interminable de globalismes : l'

Church became a worldwide phenomenon; food,
textiles, and other products traveled around
Église catholique devient un phénomène mondial ;  de la nourriture, des
textiles et d'autres produits ont fait le tour

the world; empires and businesspeople operated
globally; slavery was a global system, as
du monde ;  les empires et les hommes d'affaires opéraient à l'
échelle mondiale ;  l'esclavage était un système mondial, tout comme la

was war.
guerre.

I mean, it’s just not possible to unglobalize
human history, because the history of globalism
Je veux dire, il n'est tout simplement pas possible de déglobaliser
l'histoire humaine, parce que l'histoire du mondialisme

doesn’t date back, like 50 or 500 years,
it dates back to 40,000 years ago, when humans
ne remonte pas à 50 ou 500 ans,
elle remonte à 40 000 ans, lorsque les humains sont

first entered the Americas.
entrés pour la première fois dans les Amériques.

Or more than 100,000 years ago,when humans
entered what is now Europe.
Ou il y a plus de 100 000 ans, lorsque les humains sont
entrés dans ce qui est aujourd'hui l'Europe.

Still, Europe and the world are often said
to be experiencing a new global age, and there
Pourtant, on dit souvent que l'Europe et le monde
connaissent une nouvelle ère mondiale, et il

are some ways in which our interconnectedness
and interdependence have increased.
y a certaines façons dont notre interconnexion
et notre interdépendance se sont accrues.

In fact, that’s why I’m filming from home.
En fait, c'est pourquoi je filme depuis chez moi.

[Intro]
In part, the idea of a new globalization came
[Intro]
L'idée d'une nouvelle mondialisation est en partie née

from a growing awareness of environmental
threats, which were and are truly global in
d'une prise de conscience croissante des
menaces environnementales, qui étaient et sont véritablement mondiales

scope.
.

A stark example of this occurred in 1986,
when a nuclear plant at Chernobyl in the USSR
Un exemple frappant de cela s'est produit en 1986,
lorsqu'une centrale nucléaire à Tchernobyl, en République soviétique

republic of Ukraine exploded and hurled radioactive
dust into the atmosphere.
d'Ukraine, a explosé et projeté de la
poussière radioactive dans l'atmosphère.

An estimated 28 people died in the explosion’s
immediate aftermath; but an unknown number
On estime que 28 personnes sont mortes
immédiatement après l'explosion;  mais un nombre inconnu

died slowly from the effects of radiation.
mourut lentement des effets des radiations.

How many?
Combien? 

We really don’t know.
Nous ne savons vraiment pas.

Like, Estimates range from as few as a dozen
people to as high as 200,000.
Par exemple, les estimations vont d'aussi peu qu'une douzaine de
personnes à 200 000.

And the impact wasn’t limited to the USSR,
of course.
Et l'impact ne s'est pas limité à l'URSS,
bien sûr.

Scandinavian agencies announced intensifying
radioactivity hundreds of miles from Chernobyl.
Les agences scandinaves ont annoncé une intensification de la
radioactivité à des centaines de kilomètres de Tchernobyl.

So what does it mean to live in a world where
one country’s mistakes can poison another
Alors que signifie vivre dans un monde où
les erreurs d'un pays peuvent empoisonner un autre

country?
pays ?

It means we can’t entirely separate ourselves
via borders-- I mean, for one thing, climate
Cela signifie que nous ne pouvons pas nous séparer entièrement
par des frontières - je veux dire, d'une part, le

change doesn’t know about borders, but neither
do microbes or viruses, as we have lately
changement climatique ne connaît pas les frontières, mais
les microbes ou les virus non plus, comme nous l'avons récemment

found out. and so the international implications
of one nations choices remains a huge problem
découvert.  et ainsi les implications internationales
des choix d'une seule nation restent un énorme problème

for humanity in the 21st century.
pour l'humanité au 21ème siècle.

Another example: The burning of fossil-fuels
such as oil, natural gas, and coal combined
Autre exemple : la combustion de combustibles fossiles
tels que le pétrole, le gaz naturel et le charbon combinés

with atmospheric moisture to produce acid
rain that destroyed forests—including more
à l'humidité atmosphérique pour produire des
pluies acides qui ont détruit des forêts, dont plus

than 70 percent of Europe’s Norway spruce
trees.
de 70 % des épinettes de Norvège en Europe
.

In eastern Europe, the landscape looked like
fires had raged through forests.
En Europe de l'Est, le paysage ressemblait à des
incendies qui avaient fait rage dans les forêts.

And chronic bronchial disease spread through
the human population.
Et la maladie bronchique chronique s'est propagée dans
la population humaine.

At the same time, the world’s rain forests
were hacked down at an alarming rate to provide
Dans le même temps, les forêts tropicales du monde
ont été abattues à un rythme alarmant pour fournir des

land for cattle grazing or growing cash crops.
terres pour le pâturage du bétail ou la culture de cultures commerciales.

And as forests declined and more carbon dioxide
and other greenhouse gases were emitted into
Et à mesure que les forêts déclinaient et que davantage de dioxyde de carbone
et d'autres gaz à effet de serre étaient émis dans

the atmosphere by industry and vehicles, human
activity began to reshape the climate, with
l'atmosphère par l'industrie et les véhicules, l'
activité humaine a commencé à remodeler le climat,

the world warming at a dangerous pace and
an increase in extreme weather like hurricanes,
avec un réchauffement mondial à un rythme dangereux et
une augmentation des phénomènes météorologiques extrêmes comme les ouragans

and drenching rains, and droughts.
et les pluies torrentielles.  , et les sécheresses.

In the 1990s this global warming led to the
breaking up of the Arctic pack ice, which
Dans les années 1990, ce réchauffement climatique a conduit à la
rupture de la banquise arctique, qui a

allowed Finland, Russia, and Canada passage
for trade routes, later leading to competing
permis à la Finlande, à la Russie et au Canada de passer
par des routes commerciales, conduisant plus tard à

claims of the passage being their national
waters.
des revendications concurrentes selon lesquelles le passage était leurs
eaux nationales.

Global warming!
Le réchauffement climatique! 

Good for certain trade routes...and bad for
humans.
Bon pour certaines routes commerciales... et mauvais pour les
humains.

And other species.
Et d'autres espèces.

Now, development of smaller cars curbed the
use of fossil fuels—a major cause of the
Aujourd'hui, le développement de voitures plus petites a freiné l'
utilisation des combustibles fossiles, une cause majeure de l'

climate emergency.
urgence climatique.

And cities like Frankfurt, Germany installed
car-free zones.
Et des villes comme Francfort, en Allemagne, ont installé
des zones sans voiture.

In Paris, where the pollution reached dangerous
levels, cars were temporarily banned.
A Paris, où la pollution atteint des
niveaux dangereux, les voitures sont temporairement interdites.

Venice disallowed cars altogether.
Venise interdit complètement les voitures.

Paris and Amsterdam developed bicycle lanes
on major city streets.
Paris et Amsterdam ont développé des pistes cyclables
dans les rues des grandes villes.

and by 2017, close to 20 percent of German
electricity came from wind power.
et en 2017, près de 20 % de l'
électricité allemande provenait de l'énergie éolienne.

Even as global carbon emissions rose, Europe’s
emissions began to slow, albeit not nearly
Alors même que les émissions mondiales de carbone augmentaient, les émissions de l'Europe ont
commencé à ralentir, mais pas

quick enough to meet global targets.
assez rapidement pour atteindre les objectifs mondiaux.

Disease also operated on a global terrain--and
a devastating new disease pandemic began spreading
La maladie a également opéré sur un terrain mondial - et
une nouvelle pandémie dévastatrice a commencé à se propager

through the world in the early 1980s.
dans le monde au début des années 1980.

Acquired Immuno Deficiency Syndrome, or AIDS,
is a disease caused by infection with the
Le syndrome d'immunodéficience acquise, ou SIDA,
est une maladie causée par une infection par le

retrovirus HIV, and it has killed tens of
millions of people in the last 40 years.
rétrovirus VIH, et il a tué des dizaines de
millions de personnes au cours des 40 dernières années.

In 1983 researchers at the Pasteur Institute
in France isolated the HIV-virus, discovering
En 1983, des chercheurs de l'Institut Pasteur
en France ont isolé le virus du VIH, découvrant

that the mysterious ailment effectively shut
down the body’s entire immune system.
que la mystérieuse maladie éteignait efficacement
tout le système immunitaire du corps.

In the 21st century, HIV infection rates have
declined in the EU and European Economic Area
Au 21e siècle, les taux d'infection par le VIH ont
diminué dans l'UE et dans l'Espace économique européen

(EEA), but not in eastern European nations.
(EEE), mais pas dans les pays d'Europe de l'Est.

Let’s Go to the Thought Bubble
1.
Allons à la bulle de pensée
1.

Other diseases, often beginning in non-human
animals and then jumping over to humans, emerged
D'autres maladies, commençant souvent chez les animaux non humains
puis sautant vers les humains, sont apparues

and posed global threats.
et ont posé des menaces mondiales.

2.
2.

In 2002, an avian flu virus appeared in Asian
chickens,
En 2002, un virus de la grippe aviaire est apparu chez des
poulets asiatiques,

3. and there were isolated cases in Europe
as well,including in Turkey and Romania.
3. et il y a eu des cas isolés en
Europe également, y compris en Turquie et en Roumanie.

4.
4.

Corporate and international “megasystems”
were slow to respond to that disease outbreak,
Les « mégasystèmes » d'entreprise et internationaux
ont été lents à réagir à cette épidémie,

5.
5.

showing that global institutions were not
always great substitutes for the nation-state’s
montrant que les institutions mondiales n'étaient pas
toujours de bons substituts à la protection par l'État-nation

protection of its citizens’ health and safety.
de la santé et de la sécurité de ses citoyens.

6.
6.

And then in 2009, another flu pandemic of
a virus called H1N1
Et puis en 2009, une autre pandémie de grippe d'
un virus appelé H1N1

7.
7. a

hopped from pigs to humans and spread throughout
the world,
sauté des porcs aux humains et s'est propagée dans
le monde entier,

8.
8.

eventually infecting more than 10 percent
of humans and killing more than 100,000 people.
infectant finalement plus de 10 %
des humains et tuant plus de 100 000 personnes.

9.
9.

We are recording this video amid the greatest
global disease pandemic in over a century.
Nous enregistrons cette vidéo au milieu de la plus grande
pandémie mondiale de maladies depuis plus d'un siècle.

10.
10.

The emergence of Covid-19 is a reminder that
history is what we live through, not just
L'émergence de Covid-19 nous rappelle que l'
histoire est ce que nous vivons, pas seulement

what we look back upon.
ce que nous regardons en arrière.

11.
11.

And it’s worth thinking about what the archive
of this pandemic will contain--
Et cela vaut la peine de réfléchir à ce que contiendront les archives
de cette pandémie -

12.
12.

not just written records of newspaper reporting,
pas seulement des enregistrements écrits de reportages dans les journaux,

13.
13.

but also archives of press releases, and facebook
posts, and memes, and TikToks.
mais aussi des archives de communiqués de presse, des publications sur Facebook
, des mèmes et des TikToks.

14.
14.

This pandemic has utterly changed contemporary
life--
Cette pandémie a complètement changé la vie contemporaine -

15.
15. des

hundreds of millions of children home from
school,
centaines de millions d'enfants rentrent de l'
école,

16.
16. des

governments locking down entire nations,
gouvernements enferment des nations entières,

17. closed borders,
17. des frontières fermées,

18. and millions sickened or killed.
18. et des millions de personnes malades ou tuées.

19.
19.

Philip Roth called history “everything unexpected
in its own time,”
Philip Roth a qualifié l'histoire de "tout ce qui est inattendu
en son temps",

20. and the Covid-19 outbreak indeed caught
the world flat-footed,
20. et l'épidémie de Covid-19 a en effet pris
le monde au dépourvu,

21.
21.

but we could’ve seen these dark days coming.
mais nous aurions pu voir ces jours sombres arriver.

22.
22.

From Cholera to Smallpox, infectious disease
has long been an underrated historical force.
Du choléra à la variole, les maladies infectieuses
ont longtemps été une force historique sous-estimée.

Thanks, Thought Bubble.In the 21st century
global migration also accelerated.
Merci, Thought Bubble. Au 21e siècle,
la migration mondiale s'est également accélérée.

Of the 551,000 asylum seekers applying for
admission to industrial nations, 391,000 applied
Sur les 551 000 demandeurs d'asile qui demandent à être
admis dans les pays industrialisés, 391 000 se sont adressés

to the countries of the European Union.
aux pays de l'Union européenne.

This growing free movement of people has often
been blamed for social ills, including disease
Cette libre circulation croissante des personnes a souvent
été imputée aux maux sociaux, y compris les

outbreaks, but that’s nothing new:
épidémies, mais ce n'est pas nouveau :

Britain’s 1832 cholera pandemic was blamed
on Irish immigrants, for instance.
la pandémie de choléra de 1832 en Grande-Bretagne a été imputée
aux immigrants irlandais, par exemple.

And incorrectly, as it turned out.
Et à tort, comme il s'est avéré.

Just as it was incorrect to blame New York’s
COVID-19 cases on Chinese migrants, when in
Tout comme il était incorrect de blâmer les
cas de COVID-19 de New York sur les migrants chinois, alors qu'en

fact most cases from New York came from Europe.
fait la plupart des cas de New York venaient d'Europe.

Regardless, immigrant communities reshaped
many cities in Europe: Temples, mosques, ethnic
Quoi qu'il en soit, les communautés d'immigrants ont remodelé de
nombreuses villes d'Europe : les temples, les mosquées, les

food stores and restaurants globalized cityscapes.
magasins d'alimentation ethnique et les restaurants ont mondialisé les paysages urbains.

Immigrants often viewed Europe as a refuge
with good governments and stable workplaces,
Les immigrés considéraient souvent l'Europe comme un refuge
avec de bons gouvernements et des lieux de travail stables,

but others were exploited.
mais d'autres étaient exploités.

Many others.
Beaucoup d'autres. 

Including by organized criminal gangs.
Y compris par des bandes criminelles organisées.

Beginning with Margaret Thatcher and her imitators
across Europe, social services declined in
En commençant par Margaret Thatcher et ses imitateurs à
travers l'Europe, les services sociaux ont décliné à

the late 20th century and beyond as a consequence
of neoliberal policies.
la fin du XXe siècle et au-delà en raison
des politiques néolibérales.

The belief was that governments shouldn’t
help people who wouldn’t or couldn’t help
La croyance était que les gouvernements ne devraient pas
aider les gens qui ne voulaient pas ou ne pouvaient pas s'aider

themselves, and that true “freedom” meant
being able to starve or make a profit in any
eux-mêmes, et que la véritable « liberté » signifiait
être capable de mourir de faim ou de faire un profit de quelque

legal way.
manière légale que ce soit.

Neo-liberalism revived the concept of “liberty”
being freedom from government regulation,
Le néo-libéralisme a relancé le concept de « liberté », c'est-à
-dire l'absence de réglementation gouvernementale,

but at the cost of everyday well-being among
the lower classes.
mais au prix du bien-être quotidien
des classes inférieures.

And local residents often blamed immigrants
for these neo-liberal cuts in services.
Et les résidents locaux ont souvent blâmé les immigrés
pour ces coupes néolibérales dans les services.

In 2002 a conservative candidate for the chancellorship
of Germany, where unemployment was high, argued
En 2002, un candidat conservateur à la chancellerie
de l'Allemagne, où le chômage était élevé, a fait valoir

that “With 4.3 million unemployed, we can’t
have more foreign workers coming to Germany.”
qu'"avec 4,3 millions de chômeurs, nous ne pouvons pas
avoir plus de travailleurs étrangers venant en Allemagne".

In 2004, on the eve of EU expansion, major
British periodical The Economist whipped up
En 2004, à la veille de l'élargissement de l'UE, le grand
périodique britannique The Economist a attisé la

hatred using an ethnic slur to claim that
Britain was being “overrun” by people
haine en utilisant une insulte ethnique pour affirmer que la
Grande-Bretagne était « envahie » par des personnes

from Eastern Europe.
d'Europe de l'Est.

Indeed, Anti-immigrant politics flourished
in the global age.
En effet, la politique anti-immigrés a prospéré
à l'ère de la mondialisation.

In Austria, the Austrian Freedom Party of
Jörg Haider took office in 2000 after attacking
En Autriche, le Parti autrichien de la liberté de
Jörg Haider a pris le pouvoir en 2000 après avoir attaqué les

immigrants as mixing the races.
immigrés comme mélangeant les races.

Haider’s parents had both been Nazis while
his family enjoyed an estate stolen from Jewish
Les parents de Haider étaient tous deux nazis tandis que
sa famille bénéficiait d'un domaine volé à des

owners during the war.
propriétaires juifs pendant la guerre.

And these sentiments both informed and were
informed by art and culture and music as well.
Et ces sentiments ont à la fois informé et ont été
informés par l'art, la culture et la musique.

Moscow rock band “Corroded Metals” supported
phobic policies with anti-Semitic and immigrant-hating
Le groupe de rock moscovite "Corroded Metals" a soutenu des
politiques phobiques avec des chansons antisémites et haineuses des immigrés

songs.
.

Chants of “Kill, kill, kill, kill the bloody
foreigners” accompanied its performances.
Des chants de "Tuez, tuez, tuez, tuez les
étrangers sanglants" accompagnaient ses performances.

There were also many who protested this extremism,
of course, and immigrants fought back with
Il y avait aussi beaucoup de gens qui ont protesté contre cet extrémisme,
bien sûr, et les immigrés ont riposté avec

their own music, rousing hope with lyrics
like, “No time for prejudice just time to
leur propre musique, suscitant l'espoir avec des paroles
comme : « Pas le temps pour les préjugés, juste le temps de

unite.
s'unir.

. . .”
Of course one of the major features of globalization
.  .  .”
Bien sûr, l'une des principales caractéristiques de la mondialisation a

was the internet, which expanded economic
connections for businesses and personal connections
été Internet, qui a élargi les
connexions économiques pour les entreprises et les connexions personnelles

for individuals.
pour les particuliers.

Global call desk services sprang up in Ireland,
which had pushed education for computer literacy,
Des services de guichets téléphoniques mondiaux ont vu le jour en Irlande,
qui avait encouragé l'éducation à l'informatique,

while customer service jobs were set up in
Estonia, and Hungary, and the Czech Republic.
tandis que des emplois de service à la clientèle ont été créés en
Estonie, en Hongrie et en République tchèque.

Legal, publishing, and payroll services for
global customers provided jobs, including
Les services juridiques, d'édition et de paie pour
les clients mondiaux ont fourni des emplois, y compris

in Europe with its high level of literacy
and polylinguism.
en Europe avec son haut niveau d'alphabétisation
et de polylinguisme.

Supranational organizations--the World Trade
Organization, the International Monetary Fund,
Les organisations supranationales - l'Organisation mondiale du commerce
, le Fonds monétaire international

and the World Bank--also became more influential.
et la Banque mondiale - sont également devenues plus influentes.

Using funds contributed from many nations,
the International Monetary Fund or IMF would
En utilisant des fonds apportés par de nombreux pays,
le Fonds monétaire international ou le FMI

for instance loan money to developing or indebted
nations on the condition that they adopt neo-liberal
prêterait par exemple de l'argent à des pays en développement ou endettés
à condition qu'ils adoptent des

policies for their economies.
politiques néolibérales pour leurs économies.

Opponents argued that these policies harmed
individual well-being by cutting education
Les opposants ont fait valoir que ces politiques nuisaient
au bien-être individuel en réduisant l'éducation

and healthcare in favor of supporting business
development.
et les soins de santé au profit du soutien au
développement des entreprises.

Indeed as a result of IMF guidelines, some
deeply impoverished nations had as little
En effet, à la suite des directives du FMI, certaines
nations profondément appauvries n'avaient

as five or ten dollars per person per year
to spend on healthcare.
que cinq ou dix dollars par personne et par an
à dépenser pour les soins de santé.

And non-profit organizations or NGOs often
operated globally.
Et les organisations à but non lucratif ou les ONG
opèrent souvent à l'échelle mondiale.

To cite just one example, the French-based
Doctors Without Borders received global financial
Pour ne citer qu'un exemple, la société française
Médecins sans frontières a reçu des contributions financières mondiales

contributions and used them to provide medical
attention in battle zones
et les a utilisées pour fournir des
soins médicaux dans les zones de combat. Les

Critics, however, argued that some of these
NGOs were replacing the wishes of local communities.
critiques ont cependant fait valoir que certaines de ces
ONG remplaçaient les souhaits des communautés locales.

A kind of neo-colonialism.
Une sorte de néo-colonialisme.

And just as global organizations like The
World Bank, the World Trade Organization,
Et tout comme des organisations mondiales comme
la Banque mondiale, l'Organisation mondiale du commerce

and International Monetary Fund were forcing
poor nations to adopt free trade practices,
et le Fonds monétaire international forçaient
les nations pauvres à adopter des pratiques de libre-échange,

rich nations were using tariffs to prevent
the goods from those poor countries getting
les nations riches utilisaient des tarifs pour empêcher
les marchandises de ces pays pauvres d'entrer

in to compete with rich countries’ goods.
en concurrence avec les pays riches.  des biens. 

And so by the early 21st century, humanity
was at once one world and many nation-states,
Ainsi, au début du XXIe siècle, l'humanité
était à la fois un monde et plusieurs États-nations,

a tension with all kinds of repercussions.
une tension aux répercussions de toutes sortes.

Of course, we’d ALWAYS been both one people
and many states, but the growing movement
Bien sûr, nous avions TOUJOURS été à la fois un peuple
et plusieurs États, mais la circulation croissante

of people, and goods,, and yes disease meant
that more than ever we were a profoundly interdependent
des personnes, des biens, et oui la maladie signifiait
que plus que jamais nous étions une

human community.
communauté humaine profondément interdépendante.

Whether we can recognize that interdependence
and cooperate more effectively will be one
Que nous puissions reconnaître cette interdépendance
et coopérer plus efficacement sera l'un

of the great tests of the 21st century, because
the biggest challenges we face--from climate
des grands tests du 21e siècle, car
les plus grands défis auxquels nous sommes confrontés - du

change to disease pandemics--are truly global.
changement climatique aux pandémies de maladies - sont véritablement mondiaux.

Thanks for watching.
Merci d'avoir regardé. 

I’ll see you next time.
Je te verrai la prochaine fois.

