Hi, I’m Thomas Frank, this is Crash Course Study Skills,
and today we’re going to look at how to take great notes
– and you're probably gonna wanna write that down.
Salut, je suis Thomas Frank, c'est Crash Course Study Skills,
et aujourd'hui, nous allons voir comment prendre de bonnes notes
- et vous voudrez probablement l'écrire.

[Theme Music]
[Thème Musique]

Why focus on your notes?
Pourquoi se concentrer sur vos notes ?

Well, simply put, when it comes to learning
and retaining information, output is just
as important as input.
Eh bien, en termes simples, lorsqu'il s'agit d'apprendre
et de retenir des informations, la sortie est tout
aussi importante que l'entrée.

When you’re first learning a fact or a concept,
you’re intaking new information;
Lorsque vous apprenez un fait ou un concept pour la première fois,
vous absorbez de nouvelles informations ;

but, to retain that information for a long time, you
need to store it in a place that you can easily access
later on, and you need to put it in your own words.
mais, pour conserver ces informations pendant longtemps, vous
devez les stocker dans un endroit auquel vous pourrez facilement accéder
plus tard, et vous devez les mettre dans vos propres mots.

Now, before we talk about specific note-taking
systems, what information you should actually
record in your notes,
Maintenant, avant de parler de systèmes de prise de notes spécifiques
, quelles informations vous devriez réellement
enregistrer dans vos notes,

and whether or not it’s helpful to blend
them up and drink 'em like a milkshake,
et s'il est utile ou non de les
mélanger et de les boire comme un milkshake,

let’s start with what’s going to set you
up for success in the first place:
commençons par ce qui va
vous préparer pour  le succès en premier lieu : se

showing up to class prepared with the right
tools.
présenter en classe préparé avec les bons
outils.

There are three routes you can go when selecting
those tools: paper, computer, or arm.
Il existe trois voies que vous pouvez suivre lors de la sélection de
ces outils : papier, ordinateur ou bras.

What’s the best option?
Quelle est la meilleure option ?

Well, unless you’re that guy from Memento,
we can probably narrow it down to either paper
or computer.
Eh bien, à moins que vous ne soyez ce type de Memento,
nous pouvons probablement le réduire au papier
ou à l'ordinateur.

Between those two, there’s been a debate going on
for years, but we do have some recent scientific
evidence that we can turn to for some hard answers.
Entre ces deux, il y a un débat en cours
depuis des années, mais nous avons des
preuves scientifiques récentes auxquelles nous pouvons nous tourner pour obtenir des réponses concrètes.

According to a study done at Princeton University in
2014, students who took notes on a 15-minute lecture
using a laptop wrote an average of 310 words,
Selon une étude réalisée à l'Université de Princeton en
2014, les étudiants qui ont pris des notes sur une conférence de 15 minutes à l'
aide d'un ordinateur portable ont écrit en moyenne 310 mots,

while those who wrote on paper only
averaged 173.
tandis que ceux qui ont écrit sur papier n'en ont écrit en
moyenne que 173.

So it seems typing your notes definitely does
give you a speed advantage.
Il semble donc que taper vos notes donne définitivement
vous un avantage de vitesse.

The downside to becoming the metaphorical Speed Racer of note-taking, though, was that these same students were able to recall less information when tested later on.
L'inconvénient de devenir le Speed Racer métaphorique de la prise de notes, cependant, était que ces mêmes étudiants étaient capables de se souvenir de moins d'informations lorsqu'ils étaient testés plus tard.

So why does this happen?
 Alors pourquoi cela arrive-t-il ?

Well, the root of the problem lies in the fact that
the computer note-takers were much more likely to
record what was being presented word-for-word.
Eh bien, la racine du problème réside dans le fait que
les preneurs de notes informatiques étaient beaucoup plus susceptibles d'
enregistrer ce qui était présenté mot pour mot.

Let’s go to the Thought Bubble.
Passons à la bulle de pensée.

When you’re paying attention to a lecture,
there are two aspects to the information being
presented.
Lorsque vous prêtez attention à une conférence,
il y a deux aspects à l'information
présentée.

Since complex information is communicated
through language – be it written or spoken –
Étant donné que des informations complexes sont communiquées
par le langage - qu'il soit écrit ou parlé -

we get both the syntax (like the letters and
sounds that make up the words) as well as
the meaning.
nous obtenons à la fois la syntaxe (comme les lettres et les
sons qui composent les mots) ainsi que
le sens.

When you’re typing out your notes, the speed
advantage enables you to record a much more
complete version of what your teacher is saying.
Lorsque vous tapez vos notes, l'
avantage de la vitesse vous permet d'enregistrer une version beaucoup plus
complète de ce que dit votre professeur.

However, your working memory – the part
of your memory that deals with the information
you’re currently intaking –
Cependant, votre mémoire de travail - la partie
de votre mémoire qui traite les informations
que vous recevez actuellement -

can only deal with so much at one time.
ne peut traiter qu'un nombre limité de choses à la fois.

Current cognitive science research puts that
amount at around four “chunks” of information,
which we’ll talk about in another video.
La recherche actuelle en sciences cognitives évalue ce
montant à environ quatre "morceaux" d'informations,
dont nous parlerons dans une autre vidéo.

The combination of that recording speed advantage
and your built-in mental processing limit
La combinaison de cet avantage de vitesse d'enregistrement
et de votre limite de traitement mental intégrée

can lead you to devote more mental resources
to the syntax of the message – those pesky letters
and sounds – and less to the actual meaning.
peut vous amener à consacrer plus de ressources mentales
à la syntaxe du message - ces lettres
et sons embêtants - et moins à la signification réelle.

As a result, you learn less in class and you
create more work for yourself later on.
En conséquence, vous apprenez moins en classe et vous
vous créez plus de travail plus tard.

Thanks, Thought Bubble.
Merci, bulle de pensée.

So, does this mean that a pen and paper always
beats your laptop?
Alors, cela signifie-t-il qu'un stylo et du papier
battent toujours votre ordinateur portable ?

Well, not necessarily;
Eh bien, pas nécessairement;

now that you know that the speed increase
you get through typing has a downside,
maintenant que vous savez que l'augmentation de la vitesse que
vous obtenez en tapant a un inconvénient,

you can just resolve to type less and pay more
attention to the meaning of the message while
you’re in class.
vous pouvez simplement vous résoudre à taper moins et à accorder plus d'
attention à la signification du message pendant que
vous êtes en classe.

Still, paper does have an implicit advantage,
as it requires less self-control.
Pourtant, le papier a un avantage implicite,
car il nécessite moins de maîtrise de soi.

Your long-hand writing speed automatically
limits how much you pay attention to the syntax,
Votre vitesse d'écriture à la main
limite automatiquement votre attention à la syntaxe

and – as a bonus – you don’t have to
worry about being tempted to go on Facebook
in the middle of class either.
et, en prime, vous n'avez pas non plus à
vous soucier d'être tenté d'aller sur Facebook
en plein cours.

Regardless of what tool you decide to choose,
though, make sure you come into class prepared.
Quel que soit l'outil que vous décidez de choisir
, assurez-vous d'être préparé en classe.

If you’re using paper, have a well organized
notebook with plenty of blank space, as well as
a good quality pen that you enjoy writing with.
Si vous utilisez du papier, ayez un cahier bien organisé
avec beaucoup d'espace vierge, ainsi
qu'un stylo de bonne qualité avec lequel vous aimez écrire.

And if you decide that a computer fits your
style better, find a good note-taking app
Et si vous décidez qu'un ordinateur correspond
mieux à votre style, trouvez une bonne application de prise de notes

like Evernote, or OneNote, Dropbox Paper,
or any other that fits your fancy.
comme Evernote, ou OneNote, Dropbox Paper,
ou toute autre qui correspond à votre fantaisie.

You should also close out of any apps or
websites that aren’t relevant to the lecture –
Vous devez également fermer toutes les applications ou
sites Web qui ne sont pas pertinents pour la conférence -

that’ll help you stay focused, though you still might have to work to ignore that guy in front of you who’s taking a quiz on Buzzfeed to figure out his Hogwarts house.
cela vous aidera à rester concentré, même si vous devrez peut-être encore travailler pour ignorer ce gars devant vous qui répond à un quiz sur Buzzfeed pour comprendre  hors de sa maison de Poudlard.

I’m a Ravenclaw, by the way – though that’s
just what a Slytherin would say, isn’t it?
Je suis un Serdaigle, au fait - même si c'est
exactement ce qu'un Serpentard dirait, n'est-ce pas ?

Anyway, now that you’re prepped and
equipped with the right tools, what exactly
should you be recording with them?
Quoi qu'il en soit, maintenant que vous êtes préparé et
équipé des bons outils, que
devriez-vous exactement enregistrer avec eux ?

After all, you can’t just record everything.
Après tout, vous ne pouvez pas tout enregistrer.

As the famous mathematician Eric Temple Bell
noted,
Comme l'a noté le célèbre mathématicien Eric Temple Bell
,

“The map is not the thing mapped.”
"La carte n'est pas la chose cartographiée."

Just like a map is only useful if it summarizes
and simplifies what it represents,
Tout comme une carte n'est utile que si elle résume
et simplifie ce qu'elle représente,

your notes are a useful reviewing tool only
when there’s a high signal-to-noise ratio.
vos notes ne sont un outil de révision utile que
lorsque le rapport signal sur bruit est élevé.

That means they’ve got to be packed with the information you need to know for tests and later application, and devoid of anything that doesn’t matter.
Cela signifie qu'ils doivent contenir les informations dont vous avez besoin pour les tests et les applications ultérieures, et dépourvus de tout ce qui n'a pas d'importance.

It’s a bit hard to make specific recommendations
here, since there are so many different subjects and
classes in which you’ll need your note-taking skills;
Il est un peu difficile de faire des recommandations spécifiques
ici, car il y a tellement de matières et de
cours différents dans lesquels vous aurez besoin de vos compétences en prise de notes ;

however, we can put forth some general
guidelines that will point you in the right
direction.
cependant, nous pouvons proposer quelques
directives générales qui vous orienteront dans la bonne
direction.

First and foremost, gauge each class you’re
taking early on.
Tout d'abord, évaluez chaque cours que vous
suivez dès le début.

Carefully look at the syllabus, pay attention
to any study guides or review materials you
can get your hands on,
Examinez attentivement le programme, faites attention
aux guides d'étude ou aux documents de révision sur lesquels vous
pouvez mettre la main,

and make mental notes about different types
of questions you see on early quizzes and tests.
et prenez des notes mentales sur les différents types
de questions que vous voyez sur les premiers quiz et tests.

Additionally, any time you hear your professor
say something like, “This is important, pay attention,”
in lecture, that’s a cue to take extra-careful notes.
De plus, chaque fois que vous entendez votre professeur
dire quelque chose comme "C'est important, faites attention",
en cours, c'est un signal pour prendre des notes très prudentes.

A lot of my friends in school thought it was
a cue to take a nap, but they were wrong.
Beaucoup de mes amis à l'école pensaient que c'était
un signal pour faire une sieste, mais ils avaient tort.

Beyond that, whether you’re sitting in class or
going through a reading assignment in your textbook,
you’ll want to pay special attention to things like:
Au-delà de cela, que vous soyez assis en classe ou que vous fassiez
un devoir de lecture dans votre manuel,
vous voudrez accorder une attention particulière à des éléments tels que : les

Big ideas – you know, summaries,
overviews, or conclusions
grandes idées - vous savez, les résumés, les
aperçus ou les conclusions

Bullet lists (like this one)
Terms and definitions
and Examples
les listes à puces (comme celle-ci  )
Termes et définitions
et exemples

And examples are doubly important, especially
in classes where you have to apply concepts and
formulas to problems, like in math or physics.
Et les exemples sont doublement importants, en particulier
dans les cours où vous devez appliquer des concepts et des
formules à des problèmes, comme en mathématiques ou en physique.

You can probably remember times when an
example presented in class made perfect sense,
Vous vous souvenez probablement des moments où un
exemple présenté en classe était parfaitement logique,

but then a later homework problem using the
same exact concept completely stumped you.
mais un problème de devoirs ultérieur utilisant
exactement le même concept vous a complètement laissé perplexe.

There’s a big difference between being able to
follow along while someone else solves a problem
and having the chops to solve it on your own.
Il y a une grande différence entre pouvoir
suivre pendant que quelqu'un d'autre résout un problème
et avoir les côtelettes pour le résoudre par vous-même.

But by recording every detail of the
examples you see in class –
Mais en enregistrant chaque détail des
exemples que vous voyez en classe -

as well as making side notes about why the
concepts being used work –
ainsi qu'en prenant des notes sur les raisons pour lesquelles les
concepts utilisés fonctionnent -

you’ll have a lot more ammunition to work with
while you’re tackling those homework problems.
vous aurez beaucoup plus de munitions pour travailler
pendant que vous vous attaquez à ces problèmes de devoirs.

Now that we’ve covered the elements of good,
useful notes, let’s get into the specifics
of how to take them.
Maintenant que nous avons couvert les éléments de bonnes
notes utiles, entrons dans les détails
de la façon de les prendre.

Now there are plenty of note-taking systems
out there, each with their own pros and cons,
Maintenant, il existe de nombreux systèmes de prise de notes
, chacun avec ses propres avantages et inconvénients,

but with this video we’re just going to
focus on three:
mais avec cette vidéo, nous allons nous
concentrer sur trois :

The Outline method, the Cornell method, and
the Mind-Mapping method.
la méthode Outline, la méthode Cornell et
la méthode Mind-Mapping.

The Outline method is probably the simplest
one of them all, and it’s likely the one
you’re most familiar with.
La méthode Outline est probablement la plus
simple de toutes, et c'est probablement celle que
vous connaissez le mieux.

To use it, you just record the details of
the lecture or book you’re reading in a
bullet list.
Pour l'utiliser, il vous suffit d'enregistrer les détails de
la conférence ou du livre que vous lisez dans une
liste à puces.

Each main point will be a top-level bullet,
and underneath it you’ll indent further and
further as you add details and specifics.
Chaque point principal sera une puce de niveau supérieur,
et en dessous, vous indenterez de plus en
plus au fur et à mesure que vous ajouterez des détails et des spécificités.

The syllabus I wrote for this very Crash Course
series is a good example of outline-style notes.
Le programme que j'ai écrit pour cette
série de cours intensifs est un bon exemple de notes de style plan.

Each video’s outline has several top-level
bullets, followed by several levels of detail.
Le plan de chaque vidéo comporte plusieurs
puces de niveau supérieur, suivies de plusieurs niveaux de détail.

And yes, this is my actual outline.
Et oui, c'est mon plan réel.

Now, the Outline method is great for creating
well-organized notes, but because it’s so rigid,
Maintenant, la méthode Outline est idéale pour créer
des notes bien organisées, mais comme elle est si rigide,

you can easily end up with a ton of
notes that all look the same.
vous pouvez facilement vous retrouver avec une tonne de
notes qui se ressemblent toutes.

So to prevent that from happening, use
formatting tricks to make important details stand
out when you’re reviewing them later on.
Donc, pour éviter que cela ne se produise, utilisez des
astuces de formatage pour faire ressortir les détails importants
lorsque vous les examinerez plus tard.

For example: In these notes I took during an information systems class, you can see that I’ve got several details written down underneath “Prototyping”.
Par exemple : dans ces notes que j'ai prises lors d'un cours sur les systèmes d'information, vous pouvez voir que j'ai noté plusieurs détails sous "Prototypage".

All of them were important enough to write
down, but since the professor specifically
Tous étaient suffisamment importants pour être
écrits, mais comme le professeur a spécifiquement

mentioned that quick development and low cost
were the most important aspects of prototyping,
I made sure to bold that line.
mentionné que le développement rapide et le faible coût
étaient les aspects les plus importants du prototypage,
je me suis assuré de mettre cette ligne en gras.

Next, we’ll go over the Cornell Method.
Ensuite, nous passerons en revue la méthode Cornell.

Developed by the Cornell University professor
Walter Pauk back in the 1950’s and popularized
in his book How to Study in College,
Développée par Walter Pauk, professeur à l'Université Cornell,
dans les années 1950 et popularisée
dans son livre Comment étudier à l'université,

the Cornell method is a time-tested system
that involves dividing your paper (or a table in your
note-taking app) into three distinct sections:
la méthode Cornell est un système éprouvé
qui consiste à diviser votre papier (ou un tableau dans votre
application de prise de notes) en trois  sections distinctes :

The Cue Column, The Notes Column, and The
Summary Column.
la colonne Cue, la colonne Notes et la
colonne Summary.

During a lecture, take your actual notes in
the aptly-named Notes Column.
Pendant une conférence, prenez vos notes réelles dans
la colonne de notes bien nommée.

Yeah – you’ll learn that there’s not a whole lot
of misdirection when it comes to Study Skills.
Ouais - vous apprendrez qu'il n'y a pas beaucoup
d'erreurs d'orientation en ce qui concerne les compétences d'étude.

Anyway, here you can use any method you want,
be it the standard outline method we just
talked about or something more flexible.
Quoi qu'il en soit, ici, vous pouvez utiliser la méthode de votre choix,
que ce soit la méthode de contour standard dont nous venons de
parler ou quelque chose de plus flexible.

At the same time, when you think of questions that
weren’t answered – or that would be great prompts for
later review – write them down in the Cue Column.
En même temps, lorsque vous pensez à des questions qui
n'ont pas reçu de réponse - ou qui seraient d'excellentes invites pour une
révision ultérieure - notez-les dans la colonne Cue.

These questions will come in handy when you’re going through your notes in the future, as they’ll point you to the most important information and help to frame your thinking.
Ces questions vous seront utiles lorsque vous parcourrez vos notes à l'avenir, car elles vous indiqueront les informations les plus importantes et vous aideront à encadrer votre réflexion.

The Summary Area will remain empty until the
lecture is over.
La zone de résumé restera vide jusqu'à la fin de la
session.

Once that time comes, take two or three minutes
to briefly look over the notes you took and
Une fois ce moment venu, prenez deux ou trois minutes
pour parcourir brièvement les notes que vous avez prises et

the questions you wrote down, and then write
a 1-2 sentence summary of the biggest ideas
that were covered.
les questions que vous avez écrites, puis rédigez
un résumé de 1 à 2 phrases des principales idées
qui ont été abordées.

This serves as an initial review, which helps to
consolidate everything that was presented up here
Cela sert d'examen initial, ce qui aide à
consolider tout ce qui a été présenté ici

and to solidify your understanding while
everything is still fresh in your mind.
et à solidifier votre compréhension pendant que
tout est encore frais dans votre esprit.

If neither of these two methods seems like the
right fit for you, you might like the final method
we’re going to cover, which is Mind Mapping.
Si aucune de ces deux méthodes ne
vous convient, vous aimerez peut-être la dernière méthode que
nous allons couvrir, à savoir la cartographie mentale.

Mind maps are diagrams that visually
represent the relationships between individual
concepts and facts.
Les cartes mentales sont des diagrammes qui
représentent visuellement les relations entre des
concepts et des faits individuels.

Like outline-style maps, they’re very hierarchical
– but that’s where the similarities end.
Comme les cartes de style contour, elles sont très hiérarchiques
- mais c'est là que s'arrêtent les similitudes.

Outline-style notes are linear and read much
like normal text, while mind maps look more
like trees or spiderwebs.
Les notes de style contour sont linéaires et se lisent un peu
comme du texte normal, tandis que les cartes mentales ressemblent davantage
à des arbres ou à des toiles d'araignées.

To create a mind map, you write the main concept
smack-dab in the middle of the page, and then
branch out from there to flesh out the details.
Pour créer une carte mentale, vous écrivez le concept principal
en plein milieu de la page, puis vous vous
diversifiez à partir de là pour étoffer les détails.

This method works really well on paper, but
there are also apps like Coggle which will let you
create mind maps on your computer as well.
Cette méthode fonctionne très bien sur papier, mais
il existe également des applications comme Coggle qui vous permettront également de
créer des cartes mentales sur votre ordinateur.

So what’s the best method?
Well, that’s up for you to decide.
Quelle est donc la meilleure méthode ?
Eh bien, c'est à vous de décider.

I recommend trying each one out, and making
your own tweaks as you go along.
Je vous recommande d'essayer chacun d'entre eux et de faire
vos propres ajustements au fur et à mesure.

Also, remember that not every class will work
best with the exact same method.
N'oubliez pas non plus que toutes les classes ne fonctionneront pas
mieux avec exactement la même méthode.

Your history notes are probably going to look
pretty different from your math notes.
Vos notes d'histoire seront probablement
très différentes de vos notes de mathématiques.

So that’s where we’re going to wrap this
video up.
C'est donc là que nous allons conclure cette
vidéo.

At this point, you should know how to come to
class prepared to take good notes, what to focus
on during the lecture, and what method to use.
À ce stade, vous devez savoir comment venir en
classe prêt à prendre de bonnes notes, sur quoi vous
concentrer pendant le cours et quelle méthode utiliser.

In a future video, we’ll follow up on these
points with some tips on how you can review
those notes during your study sessions –
Dans une prochaine vidéo, nous ferons un suivi sur ces
points avec quelques conseils sur la façon dont vous pouvez revoir
ces notes pendant vos sessions d'étude -

but for now, just go take some good notes!
mais pour l'instant, allez juste prendre de bonnes notes !

Thanks for watching, and I’ll see you next
time.
Merci d'avoir regardé, et je vous verrai la prochaine
fois.

Crash Course Study Skills is filmed in the
Dr. Cheryl C. Kinney Crash Course Studio in
Crash Course Study Skills est filmé dans le
studio Dr. Cheryl C. Kinney Crash Course à

Missoula, MT, and it's made with the help
of all of these nice people.
Missoula, MT, et il est réalisé avec l'aide
de toutes ces personnes sympathiques.

If you'd like to help keep Crash Course free
for everyone, forever, you can support the
series on Patreon,
Si vous souhaitez aider à garder Crash Course gratuit
pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir la
série sur Patreon,

a crowdfunding platform that allows you to
support the content you love.
une plateforme de financement participatif qui vous permet de
soutenir le contenu que vous aimez.

Thanks so much for your support.
Merci beaucoup pour votre soutien.

