Let’s be real here – you’ve got a 2,000-word
essay due in less than 24 hours and you’re
watching a YouTube video.
Soyons réalistes ici - vous avez un essai de 2 000 mots à
remettre dans moins de 24 heures et vous
regardez une vidéo YouTube.

Look at your life, look at your choices.
Regarde ta vie, regarde tes choix.

But wait to do that until this video’s over,
because today I’m going to help you become
a literary genius.
Mais attendez la fin de cette vidéo pour le faire,
car aujourd'hui je vais vous aider à devenir
un génie littéraire.

Or, at least, write a paper that doesn’t give
your teacher more ammunition for wastebasket
free throws.
Ou, au moins, écrivez un article qui ne donne pas
plus de munitions à votre professeur pour
les lancers francs de la corbeille.

[Theme Music]
[Thème musical]

Simon Peyton Jones, a researcher for Microsoft,
once gave a talk at Cambridge University about
how to write a great research paper.
Simon Peyton Jones, chercheur pour Microsoft,
a donné une fois une conférence à l'Université de Cambridge sur la
façon d'écrire un excellent document de recherche.

In this talk, he advised the audience to start out
the paper writing process with a pre-writing phase.
Dans cet exposé, il a conseillé au public de commencer
le processus d'écriture d'un article par une phase de pré-écriture.

Only once that’s done should they go to
research.
Ce n'est qu'une fois que cela est fait qu'ils doivent aller à la
recherche.

Most people do this in the opposite way.
La plupart des gens le font dans le sens inverse.

They get their idea, they go do a bunch of
research on it, and then write their paper.
Ils ont leur idée, ils vont faire un tas de
recherches dessus, puis rédigent leur article.

But I like Jones’ advice to go through a pre-writing
phase before doing any research, because
it does a couple of very important things.
Mais j'aime le conseil de Jones de passer par une phase de pré-écriture
avant de faire des recherches, car
cela fait quelques choses très importantes.

First, pre-writing will dredge up things you
didn’t even think you knew about the topic.
Tout d'abord, la pré-écriture déterrera des choses que
vous ne pensiez même pas savoir sur le sujet.

This is something that professional
writers know really well;
C'est quelque chose que les
écrivains professionnels savent très bien ;

when you spend some quality time writing in a
focused state, your brain will make connections and
serve up memories you didn’t even know you had.
Lorsque vous passez du temps de qualité à écrire dans un
état concentré, votre cerveau établira des connexions et
servira des souvenirs que vous ne saviez même pas que vous aviez.

As a result, you’ll come up with lots of
great questions and preliminary arguments
that might just make it into your final draft.
En conséquence, vous proposerez de
nombreuses questions intéressantes et des arguments préliminaires
qui pourraient bien figurer dans votre version finale.

And this leads directly to the second benefit,
which is more focused research.
Et cela mène directement au deuxième avantage,
qui est une recherche plus ciblée.

When you go into the research process
armed with questions and arguments from
your pre-writing phase,
Lorsque vous entrerez dans le processus de recherche
armé des questions et des arguments de
votre phase de pré-écriture,

you’ll have a much better idea of what you’re
looking for, and you’ll spend a lot less time going
down pointless rabbit holes.
vous aurez une bien meilleure idée de ce que vous
recherchez et vous passerez beaucoup moins de temps à
descendre dans des terriers de lapin inutiles.

Now, the first thing to understand about the
pre-writing phase is that it’s not about cranking
out a polished paper on your first try.
Maintenant, la première chose à comprendre à propos de la
phase de pré-écriture est qu'il ne s'agit pas de
lancer un papier poli du premier coup.

For one, you haven’t even done the research yet
– but more importantly, a paper is a big project.
D'une part, vous n'avez même pas encore fait la recherche
- mais plus important encore, un article est un grand projet.

And with big projects, you need to just jump
in and make a mess at first.
Et avec les grands projets, vous devez simplement vous
lancer et faire du gâchis au début.

It’s like an artist creating a sculpture
out of a solid block of marble.
C'est comme un artiste créant une sculpture à
partir d'un bloc de marbre solide.

Any good artist knows that it’s much easier to
hammer out the basic features right away instead
of trying to jump right into the detailed work.
Tout bon artiste sait qu'il est beaucoup plus facile de
définir immédiatement les fonctionnalités de base au lieu
d'essayer de se lancer directement dans le travail détaillé.

And at first, the result will be a mess, but
it’s much easier to hone a mess into something
great than to turn a solid block of marble
into a masterpiece on the first pass.
Et au début, le résultat sera un gâchis, mais
il est beaucoup plus facile de transformer un gâchis en quelque chose de
grand que de transformer un bloc de marbre solide
en un chef-d'œuvre dès le premier passage.

So let’s get into the details.
Entrons donc dans les détails.

Personally, my pre-writing phase usually takes
the form of a brain dump.
Personnellement, ma phase de pré-écriture prend généralement
la forme d'un brain dump.

Now, this is not an attempt to write a coherent
paper.
Maintenant, ce n'est pas une tentative d'écrire un
document cohérent.

Instead, it’s just a chance for me to get
all of my thoughts onto a piece of paper or
into a document in my note-taking app.
Au lieu de cela, c'est juste une chance pour moi de mettre
toutes mes pensées sur un morceau de papier ou
dans un document dans mon application de prise de notes.

When I do a brain dump, I’ll open a new
document, set a pomodoro timer for 25 minutes,
Quand je fais un vidage de cerveau, j'ouvre un nouveau
document, règle une minuterie pomodoro sur 25 minutes,

like we talked about in that procrastination
video, and then I just start writing.
comme nous en avons parlé dans cette
vidéo sur la procrastination, puis je commence à écrire.

Specifically, I’m looking to pull basically everything
I know about the topic out of my brain, as well as
identify any questions I might have.
Plus précisément, je cherche à tirer essentiellement tout ce que
je sais sur le sujet de mon cerveau, ainsi qu'à
identifier toutes les questions que je pourrais avoir.

I’ll also list out any main points that I think will be important to cover, and finally try to think of any specific external resources that might be useful to look at during the research process.
Je vais également énumérer tous les points principaux qu'il me semble important de couvrir, et enfin essayer de penser à toutes les ressources externes spécifiques qu'il pourrait être utile d'examiner pendant le processus de recherche.

Once you’ve done a brain dump, it’s time
to move onto the research process.
Une fois que vous avez fait un vidage de cerveau, il est temps
de passer au processus de recherche.

Now, the biggest pitfall that most students
deal with here is the tendency to get stuck
in this phase forever.
Maintenant, le plus gros écueil auquel la plupart des étudiants sont
confrontés ici est la tendance à rester coincé
dans cette phase pour toujours.

The author Cal Newport calls this “research
recursion syndrome” – you get stuck in a loop of
constantly looking for yet another source.
L'auteur Cal Newport appelle cela le "
syndrome de récursivité de la recherche" - vous êtes coincé dans une boucle de
recherche constante d'une autre source.

In his book How to Become a Straight-A Student,
Newport lays out an algorithm of sorts for
ensuring you don’t get stuck in this loop.
Dans son livre Comment devenir un étudiant hétéro,
Newport présente une sorte d'algorithme pour
s'assurer que vous ne restez pas coincé dans cette boucle.

First, you find your sources.
Tout d'abord, vous trouvez vos sources.

Now, you’ll probably find most of these at
the library or on the internet,
Maintenant, vous en trouverez probablement la plupart à
la bibliothèque ou sur Internet,

but it’s also possible that you’ll find them in the
burial room of an ancient temple full of booby traps.
mais il est également possible que vous les trouviez dans la
salle funéraire d'un ancien temple plein de pièges.

Pro-tip: Most teachers agree that being impaled
by hidden floor spikes is not an acceptable
excuse for turning your paper in late.
Conseil de pro : la plupart des enseignants s'accordent à dire qu'être empalé
par des pointes de sol cachées n'est pas une
excuse acceptable pour rendre votre devoir en retard.

Just so you know.
Juste pour que vous sachiez.  Wikipédia est

A safer place that you might actually want
to start with is Wikipedia.
un endroit plus sûr par lequel vous voudrez peut-être
commencer.

Now, some of your teachers are gonna say that
Wikipedia isn’t a good source – and they’re right.
Maintenant, certains de vos professeurs vont dire que
Wikipédia n'est pas une bonne source - et ils ont raison.

However, the citations section at the bottom
of each and every Wikipedia article is actually
a really great place to find good sources,
Cependant, la section des citations au bas
de chaque article de Wikipédia est en fait
un très bon endroit pour trouver de bonnes sources,

since Wikipedia holds their articles to high standards
and requires high-quality source material – like scientific
studies published in reputable journals.
car Wikipédia maintient ses articles à des normes élevées
et nécessite des sources de haute qualité, comme des
études scientifiques publiées dans des revues réputées.

Aside from Wikipedia, though, you’ll also find
lots of good sources through Google Scholar, journal
databases like EBSCO, your school library,
Outre Wikipédia, cependant, vous trouverez également de
nombreuses bonnes sources via Google Scholar, des
bases de données de revues comme EBSCO, la bibliothèque de votre école

and – one place you might not have thought
of before – the notes or bibliography section
in most popular science books.
et - un endroit auquel vous n'auriez peut-être pas
pensé auparavant - la section notes ou bibliographie
dans les livres scientifiques les plus populaires.  .

For example, Bill Bryson’s book A Short
History of Nearly Everything contains 48 pages
of citations and references to other works.
Par exemple, le livre de Bill Bryson A Short
History of Nearly Everything contient 48 pages
de citations et de références à d'autres travaux.

Once you’ve found your sources, make
personal copies of them –
Une fois que vous avez trouvé vos sources, faites-en
des copies personnelles -

create photocopies if they’re in books
or other paper formats, or add them to a
note-taking app if they’re digital.
créez des photocopies si elles sont dans des livres
ou d'autres formats papier, ou ajoutez-les à une
application de prise de notes si elles sont numériques.

This ensures that you’ll always have them
available to you when you’re writing without
having to go look them up again.
Cela garantit que vous les aurez toujours
à votre disposition lorsque vous écrivez sans
avoir à les rechercher à nouveau.

Next, you wanna annotate the material.
Ensuite, vous voulez annoter le matériel.

Skim each source, highlight the sections
that you feel are specifically relevant to the
arguments you want to make,
Parcourez chaque source, mettez en surbrillance les sections
qui, selon vous, sont particulièrement pertinentes pour les
arguments que vous souhaitez présenter

and add any notes that might help you hammer
out the details of those arguments when you’re
actually writing the final draft.
et ajoutez toutes les notes qui pourraient vous aider à
préciser les détails de ces arguments lorsque
vous rédigez le projet final.

Finally, consciously ask yourself if you’re
done.
Enfin, demandez-vous consciemment si vous avez
terminé.

Cal’s ballpark suggestion here is to have at least
two sources for each main point in your thesis, and
at least one for any tangential or non-crucial points.
La suggestion approximative de Cal ici est d'avoir au moins
deux sources pour chaque point principal de votre thèse, et
au moins une pour tous les points tangentiels ou non cruciaux.

Of course, this is a general suggestion, so
you’ll have to make the final call.
Bien sûr, il s'agit d'une suggestion générale,
vous devrez donc prendre la décision finale.

If the answer is no, repeat the process.
Si la réponse est non, répétez le processus.

If the answer is yes, then it’s time to
write your first real draft.
Si la réponse est oui, alors il est temps d'
écrire votre premier vrai brouillon.

And this should be an awful first draft.
Et cela devrait être une première ébauche terrible.

There’s a popular adage that’s often attributed
to Ernest Hemingway which goes, “Write drunk,
edit sober.”
Il y a un adage populaire souvent attribué
à Ernest Hemingway qui dit : « Écrivez ivre,
éditez sobre ».

Now, there are a more than a few things wrong
with this quote.
Maintenant, il y a plus que quelques choses qui ne vont pas
avec cette citation.

First, Hemingway never said it – it’s actually
a pithy re-phrasing of a passage from a novel
called Reuben, Reuben by Peter De Vries.
Premièrement, Hemingway ne l'a jamais dit - c'est en fait
une reformulation concise d'un passage d'un roman
intitulé Reuben, Reuben de Peter De Vries.

Secondly, Hemingway definitely didn’t write
this way – even though he was a guy who
definitely drank a lot in his spare time.
Deuxièmement, Hemingway n'a certainement pas écrit de
cette façon - même s'il était un gars qui
buvait certainement beaucoup pendant son temps libre.

However, it’s still a useful piece of advice
as long as it isn’t taken literally.
Cependant, cela reste un conseil utile
tant qu'il n'est pas pris au pied de la lettre.

What’s it’s actually getting at is the
usefulness of letting the initial act of creation
be free of scrutiny and restraint.
En fait, cela veut dire qu'il est
utile de laisser l'acte initial de création
être libre de tout examen et de toute retenue.

And this is important, because one of the
most difficult problems that writers deal
with is perfectionism.
Et c'est important, car l'un des
problèmes les plus difficiles auxquels les écrivains sont confrontés
est le perfectionnisme.

To the Thought Bubble!
À la bulle de pensée !

Let me get real with you for a second.
This video you’re watching right now?
Permettez-moi d'être réel avec vous pendant une seconde.
Cette vidéo que vous regardez en ce moment ?

Creating this has been a dream of mine for
years.
Créer cela a été un de mes rêves pendant des
années.

Crash Course was one of my biggest inspirations
for becoming a YouTuber in the first place,
Crash Course a été l'une de mes plus grandes inspirations
pour devenir un YouTuber en premier lieu,

and ever since I started, one of my biggest
aspirations was to be a host on this very channel.
et depuis que j'ai commencé, l'une de mes plus grandes
aspirations était d'être un hôte sur cette même chaîne.

I wanted to be a part of the project that
inspired me to start creating videos on my own.
Je voulais faire partie du projet qui
m'a inspiré à commencer à créer des vidéos par moi-même.

So I’ll be honest, sitting here, talking to you,
being an animated character – this is awesome.
Donc je vais être honnête, assis ici, vous parlant,
étant un personnage animé – c'est génial.

But it was also intimidating, because I felt like the
series had to be perfect, and that made it really hard
to write the scripts that you’re listening to right now.
Mais c'était aussi intimidant, car j'avais l'impression que la
série devait être parfaite, et cela rendait très difficile
l'écriture des scripts que vous écoutez en ce moment.

However, once I reminded myself that they
didn’t have to be perfect the first time, the
writing became much, much easier.
Cependant, une fois que je me suis rappelé qu'ils
n'avaient pas besoin d'être parfaits la première fois, l'
écriture est devenue beaucoup, beaucoup plus facile.

I knew that my fantastic editor Meredith would
help me hone each script into something truly great
before I actually had to deliver it on camera.
Je savais que mon fantastique éditeur Meredith
m'aiderait à peaufiner chaque script en quelque chose de vraiment génial
avant que je ne doive le livrer à la caméra.

And once I acknowledged that fact, the first
drafts became so much easier to do.
Et une fois que j'ai reconnu ce fait, les premiers
brouillons sont devenus tellement plus faciles à faire.

This same mindset will speed up the completion
of your own first draft as well.
Ce même état d'esprit accélérera également la réalisation
de votre propre premier brouillon.

It’s ok if your first draft is awful, because
future you will be there to edit it and shape
it into something great.
Ce n'est pas grave si votre premier brouillon est affreux, car à l'
avenir, vous serez là pour le modifier et
le transformer en quelque chose de génial.

Thanks, Thought Bubble.
Merci, bulle de pensée.

Now, one technique that I’ve found to be helpful
during this process is to write my first draft in a
different place than where I intend the final draft to go.
Maintenant, une technique que j'ai trouvée utile au
cours de ce processus est d'écrire mon premier brouillon dans un
endroit différent de celui où j'ai l'intention d'envoyer le brouillon final.

This might be a separate document, or it might
be an entirely different app.
Il peut s'agir d'un document distinct ou
d'une application entièrement différente.

For instance, I write the first draft of almost every
one of my blog posts and video scripts in Evernote.
Par exemple, j'écris le premier brouillon de presque
chacun de mes articles de blog et scripts vidéo dans Evernote.

Later, I’ll polish them up in Google Drive.
Plus tard, je les peaufinerai dans Google Drive.

Using a separate app helps me to truly believe
that it’s ok to make a mess.
L'utilisation d'une application distincte m'aide à vraiment croire
qu'il est acceptable de faire des dégâts.

Of course, that mess has to get cleaned up
eventually!
Bien sûr, ce gâchis doit être nettoyé
par la suite !

Now, I did say a minute ago that cleaning
it up is future you’s problem, but eventually
future you becomes now you.
Maintenant, j'ai dit il y a une minute que le
nettoyer est le problème du futur vous, mais finalement le
futur vous devient maintenant vous.

So let’s talk about editing.
Parlons donc du montage.

I recommend editing your paper in two separate
stages.
Je recommande d'éditer votre article en deux
étapes distinctes.

Stage one is the content edit.
La première étape est la modification du contenu.

Here, you’re looking at your paper as a whole
and asking yourself the most important questions:
Ici, vous regardez votre article dans son ensemble
et vous vous posez les questions les plus importantes :

Does each argument support the thesis?
chaque argument soutient-il la thèse ?

Does the paper have a good narrative flow?
Le document a-t-il un bon flux narratif ?

Is each argument properly fleshed out and
backed up with research or external sources?
Chaque argument est-il correctement étoffé et
étayé par des recherches ou des sources externes ?

What can be removed or written in a clearer,
simpler way?
Que peut-on supprimer ou écrire de manière plus claire et
plus simple ?

Essentially, this stage is all about making
sure the paper communicates your message to
the reader as effectively as possible.
Essentiellement, cette étape consiste à
s'assurer que le journal communique votre message
au lecteur aussi efficacement que possible.

It’s not about spelling errors.
Il ne s'agit pas de fautes d'orthographe.

Those you should save for stage two – the
technical edit.
Ceux que vous devriez enregistrer pour la deuxième étape - le
montage technique.

At this point, you’re ready to go over your
paper with a fine-toothed comb to identify
any problems with the structure or syntax.
À ce stade, vous êtes prêt à parcourir votre
papier avec un peigne fin pour identifier
tout problème de structure ou de syntaxe.

Things like:
- Spelling and grammar mistakes
- Poorly structured sentences
Des choses comme :
- Fautes d'orthographe et de grammaire - Phrases
mal structurées

- Formatting errors
- Sentences that just don’t sound right
- Erreurs de formatage
- Phrases qui ne sonnent pas bien

I find that the most effective way to do a
technical edit is to print out the paper and
go over it by hand.
Je trouve que le moyen le plus efficace de faire une
édition technique est d'imprimer le papier et de le
relire à la main.

It’s just easier to catch mistakes when
you’re editing the paper in its final intended
medium.
Il est simplement plus facile de détecter les erreurs lorsque
vous éditez le papier dans son support final prévu
.

Plus, by using pen and paper, you’re prevented
from making corrections on the fly.
De plus, en utilisant un stylo et du papier, vous ne pouvez pas
apporter de corrections à la volée.

Doing so would require switching contexts from
editing to writing, which can be fatiguing and makes
it easier to get sloppy near the end of the paper.
Cela nécessiterait de passer de l'
édition à l'écriture, ce qui peut être fatigant et
faciliter le bâclé vers la fin du document.

In addition to printing out your paper, you
should also take the time to read it out loud.
En plus d'imprimer votre article, vous
devez également prendre le temps de le lire à voix haute.

This forces you to slow down and prevents
you from unconsciously skipping over any words,
Cela vous oblige à ralentir et
vous empêche de sauter inconsciemment des mots,

and it also helps you identify any sentences
that don’t sound good.
et cela vous aide également à identifier les phrases
qui ne sonnent pas bien.

Finally, remember that one set of eyes isn’t
good enough – especially when they’re your own.
Enfin, rappelez-vous qu'une seule paire d'yeux n'est pas
assez bonne, surtout quand ce sont les vôtres.

To make your paper truly great, you need to
let other people look over it and get their feedback.
Pour que votre article soit vraiment génial, vous devez
laisser les autres le parcourir et obtenir leurs commentaires.

Simon Peyton Jones has some more good advice
here:
Simon Peyton Jones a d'autres bons conseils
ici :

First, realize that each person can only read
your paper for the first time exactly once.
Tout d'abord, sachez que chaque personne ne peut lire
votre article pour la première fois qu'une seule fois.

Just like I can never experience the magic of Zelda:
Breath of the Wild for the first time ever again (single
tear), nobody can read your paper with fresh eyes twice.
Tout comme je ne pourrai plus jamais revivre la magie de Zelda :
Breath of the Wild pour la première fois (une seule
larme), personne ne peut lire deux fois votre papier avec des yeux neufs.

So be strategic with your reviewers.
Soyez donc stratégique avec vos examinateurs.

Let a couple people read the first draft, and
keep other people on deck for the final one.
Laissez quelques personnes lire le premier brouillon et
gardez d'autres personnes sur le pont pour le dernier.

Secondly, make sure to explicitly ask for
the kind of feedback you actually want.
Deuxièmement, assurez-vous de demander explicitement
le type de commentaires que vous souhaitez réellement.

When people aren’t given direction, they’ll
naturally gravitate to looking for spelling
and grammar errors –
Lorsque les gens ne reçoivent pas de directives, ils se
tournent naturellement vers la recherche d'
erreurs d'orthographe et de grammaire -

which aren’t nearly as important as the big elements,
like whether your arguments even make sense.
qui ne sont pas aussi importantes que les grands éléments,
comme si vos arguments ont même du sens.

Finally, after you’ve gotten your feedback and finished
both stages of editing, print out your final draft and give
it one final read-through from start to finish.
Enfin, après avoir reçu vos commentaires et terminé les
deux étapes de l'édition, imprimez votre brouillon final et donnez-
lui une dernière lecture du début à la fin.

If everything makes sense and nothing sticks out
as glaringly wrong, give yourself permission to be done.
Si tout a du sens et que rien ne
semble manifestement faux, donnez-vous la permission de le faire.

In all likelihood, you’ve just crafted an
excellent paper. Congrats!
Selon toute vraisemblance, vous venez de rédiger un
excellent papier.  Félicitations! 

Crash Course Study Skills is filmed in the
Dr. Cheryl C. Kinney Crash Course Studio in
Missoula, MT, and it's made with the help
of all of these nice people.
Crash Course Study Skills est filmé dans le
studio Dr. Cheryl C. Kinney Crash Course à
Missoula, MT, et il est réalisé avec l'aide
de toutes ces personnes sympathiques.

If you'd like to keep Crash Course free for
everyone, forever, you can support the series
at Patreon, a crowdfunding platform that allows
you to support the content you love.
Si vous souhaitez que Crash Course reste gratuit pour
tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir la série
sur Patreon, une plateforme de financement participatif qui
vous permet de soutenir le contenu que vous aimez.

Thank you so much for your support.
Merci beaucoup pour votre soutien.

