Hi, I’m Thomas Frank, this is Crash Course
Study Skills, and today you’re going through
planning and organization boot camp.
Salut, je suis Thomas Frank, c'est Crash Course
Study Skills, et aujourd'hui vous passez par
le camp d'entraînement de planification et d'organisation.

As a student, you have two modes, which I
like to call Planning Mode and Robot Mode.
En tant qu'étudiant, vous avez deux modes, que
j'aime appeler le mode de planification et le mode robot.

When you buckle down to study for a test, finish a
homework assignment, or slog your way through
a textbook chapter, you’re in Robot Mode.
Lorsque vous vous attachez à étudier pour un test, terminez un
devoir ou parcourez
un chapitre de manuel, vous êtes en mode robot.

You’re doing the work.
Vous faites le travail.

But robots can only do what they’re
programmed to do, and they need a
well-maintained environment to work in.
Mais les robots ne peuvent faire que ce pour quoi ils sont
programmés, et ils ont besoin d'un
environnement bien entretenu pour travailler.

I’ve seen videos of those robots in car
factories – they’re not working with dirty laundry
or cheeseburger wrappers laying around.
J'ai vu des vidéos de ces robots dans des
usines automobiles - ils ne travaillent pas avec du linge sale
ou des emballages de cheeseburger qui traînent  .

Those places are pretty clean.
Ces endroits sont plutôt propres.

So, if you want your Robot mode to work efficiently,
you need to know how to program it and how to
create a good environment for it to work in.
Donc, si vous voulez que votre mode Robot fonctionne efficacement,
vous devez savoir comment le programmer et comment
créer un bon environnement pour qu'il fonctionne.

[Theme Music]
[Thème Musique]

To get started, you’re going to need an
organizational system.
Pour commencer, vous aurez besoin d'un
système d'organisation  .

This is the framework for storing all
information and resources that we’ll need,
and also for capturing “ideas.”
C'est le cadre pour stocker toutes les
informations et ressources dont nous aurons besoin,
ainsi que pour capturer des «idées».

An “Idea” is my term for any intangible
information that you need to save and have
easy access to later on.
Une « idée » est mon terme pour toute
information intangible que vous devez enregistrer et avoir
facilement accès plus tard.

This can include: Tasks, Events, and actual,
you know, ideas – things you want to write,
create – anything like that.
Cela peut inclure : des tâches, des événements et,
vous savez, des idées réelles - des choses que vous voulez écrire,
créer - n'importe quoi de ce genre.

Additionally, you’ll need a reliable way to store:
Notes, Handouts, and any other output you create, be
it writing, code, art, or cheeseburger wrapper origami.
De plus, vous aurez besoin d'un moyen fiable de stocker : les
notes, les documents et toute autre sortie que vous créez,
qu'il s'agisse d'écriture, de code, d'art ou d'origami d'emballage de cheeseburger.

So let’s get down to business, defeat the
huns, and create that system.
Alors passons aux
choses sérieuses, vainquons les huns et créons ce système.

In my mind, any good organizational system
worth its salt includes:
Dans mon esprit, tout bon système d'organisation
digne de ce nom comprend :

A task manager
A calendar
Un gestionnaire de tâches
Un calendrier

A note-taking system
And Some kind of physical storage for paper documents
Un système de prise de notes
Et une sorte de stockage physique pour les documents papier

Your task manager is the place where you record
the stuff that you need to get done.
Votre gestionnaire de tâches est l'endroit où vous
enregistrez ce que vous devez faire.

It’s what you look to when you get that
sudden burst of motivation to do ALL THE THINGS,
C'est ce vers quoi vous vous tournez lorsque vous obtenez cette
poussée soudaine de motivation pour faire TOUTES LES CHOSES,

and then wonder what all the things actually
includes.
et que vous vous demandez ensuite ce que toutes ces choses
incluent réellement.

You’ll find a zillion different types of
task managers out there, but there are only
a few really essential features.
Vous trouverez un million de types de
gestionnaires de tâches différents, mais il n'y a
que quelques fonctionnalités vraiment essentielles.

Pick a system that makes it easy to record a
task’s details and due date, and also make sure it’s
a snap to see what’s coming due in the near future.
Choisissez un système qui facilite l'enregistrement
des détails et de la date d'échéance d'une tâche, et assurez-vous également que c'est
un clin d'œil pour voir ce qui arrive à échéance dans un proche avenir.

The task manager that I personally use these
days is called Todoist, and it ticks all those boxes.
Le gestionnaire de tâches que j'utilise personnellement ces
jours-ci s'appelle Todoist, et il coche toutes ces cases.

But there are lots of other options, including
Trello, Microsoft To-Do, and Any.Do.
Mais il existe de nombreuses autres options, notamment
Trello, Microsoft To-Do et Any.Do.

And if paper systems are more your speed, the classic day planner works just as well, as do more recent systems like the Bullet Journal method.
Et si les systèmes papier sont plus rapides, l'agenda classique fonctionne tout aussi bien, tout comme les systèmes plus récents comme la méthode Bullet Journal.

In addition to tasks, you’ll also need to
remember upcoming events, and that’s what
your calendar is for.
En plus des tâches, vous devrez également vous
souvenir des événements à venir, et c'est à cela que
sert votre calendrier.

Now if you’re using an old-fashioned paper
planner, then your task manager and calendar
might be one in the same –
Maintenant, si vous utilisez un agenda papier à l'ancienne
, votre gestionnaire de tâches et votre calendrier
peuvent être identiques -

but personally, I’ve always found that keeping
the two separate works better for me.
mais personnellement, j'ai toujours trouvé que garder
les deux séparés fonctionnait mieux pour moi.

A calendar – in my case, Google Calendar, but it might be Apple’s Calendar app or something else for you – is best for events that will happen at a specific time,
Un calendrier - dans mon cas, Google Agenda, mais il peut s'agir de l'application Calendrier d'Apple ou autre chose pour vous - est préférable pour les événements qui se produiront à un moment précis,

while a task manager better handles things
that have due dates, but that you can work
on whenever you want before then.
tandis qu'un gestionnaire de tâches gère mieux les choses
qui ont des dates d'échéance, mais que vous  pouvez
travailler quand vous le souhaitez avant cela.

Next, you need to figure out how to organize
your notes.
Ensuite, vous devez comprendre comment organiser
vos notes.

This is pretty simple for paper notes; you
just use paper notebooks, and have a separate
section or entire notebook for each class.
C'est assez simple pour les notes papier;  vous
utilisez simplement des cahiers papier et vous avez une
section séparée ou un cahier entier pour chaque classe.

But, for digital notes, you’ve got a lot
of options.
Mais, pour les notes numériques, vous avez beaucoup
d'options.

Now, my app of choice has always been Evernote,
but you can also take a look at Microsoft’s OneNote,
Maintenant, mon application de prédilection a toujours été Evernote,
mais vous pouvez également jeter un œil à OneNote de Microsoft,

Apple’s Notes (they’re not always
super imaginative with naming over there
in Cupertino), or even Google Docs.
aux notes d'Apple (ils ne sont pas toujours
très imaginatifs avec la dénomination là-bas
à Cupertino), ou même à Google Docs.

Lastly, make sure you’ve got some kind of
physical storage for handouts, loose papers,
and notebooks you’ve filled up.
Enfin, assurez-vous d'avoir une sorte de
stockage physique pour les documents, les papiers volants
et les cahiers que vous avez remplis.

Keeping one of those portable accordion folders in your bag works well when you’re away from home, and it combos well with a file box for longer-term storage.
Garder l'un de ces dossiers d'accordéon portables dans votre sac fonctionne bien lorsque vous n'êtes pas chez vous, et il se combine bien avec une boîte de classement pour un stockage à plus long terme.

Now once you’ve cobbled your system
together, the next step is to develop an scheme
for keeping it all organized.
Maintenant, une fois que vous avez bricolé votre
système, l'étape suivante consiste à développer un schéma
pour que tout soit organisé.

Now, sometimes a scheme is a plan for getting a bunch of small, yellow minions and attempting to steal the moon, and I definitely don’t want to discourage you from doing that.
Maintenant, parfois, un stratagème est un plan pour obtenir un groupe de petits sbires jaunes et tenter de voler la lune, et je ne veux certainement pas vous décourager de le faire.

But, in this context, it just means a set
of rules and conventions that help to keep
your system organized and useful.
Mais, dans ce contexte, cela signifie simplement un ensemble
de règles et de conventions qui aident à garder
votre système organisé et utile.

If you choose a good scheme and stick to its rules
every time you file away a new task, event, or handout,
Si vous choisissez un bon schéma et que vous vous en tenez à ses règles
chaque fois que vous classez une nouvelle tâche, un nouvel événement ou un nouveau document

then the system will remain useful and you won’t find yourself digging through your laundry basket at 3 a.m. looking for that essay you wrote on Hamlet.
, le système restera utile et vous ne vous retrouverez pas à fouiller dans votre panier à linge à 3 heures du matin à la recherche de cet essai.  vous avez écrit sur Hamlet.

Let’s go to the Thought Bubble.
Passons à la bulle de pensée.

Your computer’s file structure is a great place
to start, since so many people seem content to
just let everything sit out on their desktop.
La structure de fichiers de votre ordinateur est un excellent point
de départ, car de nombreuses personnes semblent satisfaites de
tout laisser reposer sur leur bureau.

This is a pretty bad scheme to use, because
you’re eventually going to lose something.
C'est un très mauvais schéma à utiliser, car
vous finirez par perdre quelque chose.

Plus, all those files will be covering up
that Hatsune Miku desktop background
that I know you have.
De plus, tous ces fichiers
couvriront l'arrière-plan du bureau Hatsune Miku
que je sais que vous avez.

So a better long-term solution is to create a
folder structure that’s well-defined, yet flexible.
Une meilleure solution à long terme consiste donc à créer une
structure de dossiers bien définie, mais flexible.

My recommendation is to set up your computer’s
folders like a tree with lots of branches.
Ma recommandation est de configurer les
dossiers de votre ordinateur comme un arbre avec beaucoup de branches.

The top-level folder is the root of the tree,
and that’s where the scheme starts.
Le dossier de niveau supérieur est la racine de l'arborescence,
et c'est là que le schéma commence.

So, in this case, that folder will be called
“College.”
Donc, dans ce cas, ce dossier s'appellera
"Collège".

From there, try to create branches that represent
the different aspects of that part of your life.
À partir de là, essayez de créer des branches qui représentent
les différents aspects de cette partie de votre vie.

The first logical branch point in this situation is
the year – freshman, sophomore, junior, senior.
Le premier point de branchement logique dans cette situation est
l'année - étudiant de première année, deuxième année, junior, senior.

Then, as we go further and hit even more
specific branch points, choose a logical category
for drilling down to the next level.
Ensuite, au fur et à mesure que nous avançons et atteignons
des points de branchement encore plus spécifiques, choisissez une catégorie logique
pour passer au niveau suivant.

And this changes depending on the type of
information you're organizing.
Et cela change en fonction du type d'
informations que vous organisez.

Like, here, organizing by class makes sense.
Comme ici, l'organisation par classe a du sens.

We’ve got Sports Psychology, History of
Rome, and Film Studies 101.
Nous avons la psychologie du sport, l'histoire de
Rome et les études cinématographiques 101.

And finally, add subfolders for big group
projects.
Et enfin, ajoutez des sous-dossiers pour les grands
projets de groupe.

If you’re constantly vigilant about saving your work in the correct folder, then this structure will ensure that it’s always easy to find what you’re looking for –
Si vous êtes constamment vigilant quant à l'enregistrement de votre travail dans le bon dossier, cette structure garantira qu'il est toujours facile de trouver ce que vous cherchez - il

you just go down the branches that lead to it.
vous suffit de parcourir les branches qui y mènent.

Thanks, Thought Bubble.
Merci, bulle de pensée.

You can use a similar structure with your
digital notes as well.
Vous pouvez également utiliser une structure similaire avec vos
notes numériques.

This is why I like using Evernote so much.
C'est pourquoi j'aime tant utiliser Evernote.

Since everything is organized into Notebooks,
and Notebooks themselves can be put into stacks, I
can create a scheme that organizes my entire life.
Étant donné que tout est organisé en blocs
-notes et que les blocs-notes eux-mêmes peuvent être empilés, je
peux créer un schéma qui organise toute ma vie.

For instance, I’ve got a notebook stack
for classes.
Par exemple, j'ai une pile de cahiers
pour les cours.

Within it, every class I’ve ever taken gets
its own notebook,
À l'intérieur, chaque cours que j'ai suivi a
son propre cahier,

and within those notebooks I can
create notes for individual lectures, reading
assignments, and other things.
et dans ces cahiers, je peux
créer des notes pour des conférences individuelles, des
devoirs de lecture et d'autres choses.

With your calendar, color-code events so you
can see which part of your life they represent,
Avec votre calendrier, codez les événements par couleur afin que vous
puissiez voir quelle partie de votre vie ils représentent,

like classes, extracurricular activities,
and part-time job hours.
comme les cours, les activités parascolaires
et les heures de travail à temps partiel.

If you use a paper planner, you can do this
by using colored stickers or markers, as well.
Si vous utilisez un agenda papier, vous pouvez également
utiliser des autocollants ou des marqueurs de couleur.

Lastly, create projects within your task manager
for grouping similar tasks together.
Enfin, créez des projets dans votre gestionnaire de tâches
pour regrouper des tâches similaires.

If you’re a student, the most logical way to do this is
to create a project for each class, as well as additional
projects for anything else you’ve got going on.
Si vous êtes étudiant, la façon la plus logique de le faire est
de créer un projet pour chaque classe, ainsi que des
projets supplémentaires pour tout ce que vous avez en cours.

Now that you’ve chosen your tools and have your system set up, you need to make sure you’ll actually use it, since putting things into your system properly takes work.
Maintenant que vous avez choisi vos outils et que votre système est configuré, vous devez vous assurer que vous l'utiliserez réellement, car mettre les choses dans votre système correctement demande du travail.

If your teacher assigns something in class,
you eventually need to open your task manager
and record all the details correctly.
Si votre professeur attribue quelque chose en classe,
vous devrez éventuellement ouvrir votre gestionnaire de tâches
et enregistrer correctement tous les détails.

That takes more effort than simply tossing
that handout into your backpack or telling
yourself, “Eh, I’m sure I’ll remember it.”
Cela demande plus d'efforts que de simplement jeter
ce document dans votre sac à dos ou de
vous dire: "Eh, je suis sûr que je m'en souviendrai."

But if you don’t do it, your system started
to get unorganized and incomplete – which
means your brain can’t rely on it anymore.
Mais si vous ne le faites pas, votre système a commencé
à devenir désorganisé et incomplet, ce qui
signifie que votre cerveau ne peut plus compter dessus.

So you need to build the habit of using your system
correctly all the time, even though it takes effort.
Vous devez donc prendre l'habitude d'utiliser votre système
correctement tout le temps, même si cela demande des efforts.

And one of the best ways to do that is to
remove as much friction as you possibly
can from the process.
Et l'une des meilleures façons d'y parvenir est de
supprimer autant de frictions que
possible du processus.

This is an idea that I like to call quick capture –
figuring out the quickest, easiest way to file things
into your system without compromising its structure.
C'est une idée que j'aime appeler capture rapide -
trouver le moyen le plus rapide et le plus simple de classer des éléments
dans votre système sans compromettre sa structure.

There are two main ways to go about practicing
quick capture.
Il existe deux façons principales de pratiquer
la capture rapide.

The first is to commit to entering things into
the correct place the moment they come up.
La première consiste à s'engager à entrer les choses
au bon endroit dès qu'elles apparaissent.

For instance, if your teacher assigns
homework in class, you’d immediately open your
task manager and record all the details.
Par exemple, si votre professeur vous donne des
devoirs en classe, vous ouvrirez immédiatement votre
gestionnaire de tâches et enregistrerez tous les détails.

If you do choose to go this route, you can
streamline things by choosing apps and tools
that simplify the recording process.
Si vous choisissez d'emprunter cette voie, vous pouvez
rationaliser les choses en choisissant des applications et des outils
qui simplifient le processus d'enregistrement.

A good example is Google Calendar’s iPhone app,
which lets you set the date, time, and location of
an event just by typing them into the event’s title.
Un bon exemple est l'application iPhone de Google Calendar,
qui vous permet de définir la date, l'heure et le lieu d'
un événement simplement en les tapant dans le titre de l'événement.

That’s a lot quicker than tapping on each
individual field.
C'est beaucoup plus rapide que de taper sur chaque
champ individuel.

It also means eliminating any unnecessary
features from your system;
Cela signifie également éliminer toutes les
fonctionnalités inutiles de votre système ;

while it might be cool that your to-do
app can add priority levels to each task,
you probably don’t need them,
même s'il peut être intéressant que votre
application de tâches puisse ajouter des niveaux de priorité à chaque tâche,
vous n'en avez probablement pas besoin,

and they just add more friction
to the process.
et ils ajoutent simplement plus de friction
au processus.

The second option here is to use a daily note,
which is a simple piece of notebook paper,
La deuxième option ici consiste à utiliser une note quotidienne,
qui est un simple morceau de papier de cahier,

or a note that’s quickly accessible on your
phone, where you record everything that comes
up during the day.
ou une note rapidement accessible sur votre
téléphone, où vous enregistrez tout ce qui se passe
pendant la journée.

This is a temporary holding place.
Il s'agit d'un lieu de détention temporaire.

At the end of each day, you need to move everything
you’ve recorded to the correct place within your system.
À la fin de chaque journée, vous devez déplacer tout
ce que vous avez enregistré au bon endroit dans votre système.

All right, so now we are ready to finally
dig into the details of planning.
Très bien, alors maintenant nous sommes prêts à enfin
creuser dans les détails de la planification.

Now, I like to view planning in two separate
contexts: weekly and daily.
Maintenant, j'aime voir la planification dans deux
contextes distincts : hebdomadaire et quotidien.

The main purpose of your weekly planning session is to look at everything that’s coming due during the upcoming week, as well as in the following one.
L'objectif principal de votre session de planification hebdomadaire est d'examiner tout ce qui arrive à échéance au cours de la semaine à venir, ainsi que dans la suivante.

I recommend doing this on Sunday;
Je recommande de le faire le dimanche;

that way, you’ll be aware of everything that’s coming up, and you’ll have a rough idea of when you’ll be able to work on it all based on what’s already in your calendar.
de cette façon, vous serez au courant de tout ce qui s'en vient et vous aurez une idée approximative du moment où vous pourrez travailler dessus en fonction de ce qui est déjà dans votre calendrier.

However, there is also some long-term planning
that should be done here.
Cependant, il y a aussi une planification à long terme
qui devrait être faite ici.

First, if you’ve got an exam coming up in
the next month, it’s a good idea to look over
everything that will be covered,
Tout d'abord, si vous avez un examen à venir
le mois prochain, c'est une bonne idée d'examiner
tout ce qui sera couvert,

and then to schedule study sessions over
the upcoming weeks to ensure you don’t find
yourself cramming right before it.
puis de planifier des sessions d'étude au cours
des semaines à venir pour vous assurer de ne pas vous retrouver à
bachoter juste avant  ce. 

If you’ve just been assigned a big project, you
can similarly break that project down into small
chunks and assign due dates to those chunks.
Si vous venez de vous voir confier un gros projet, vous
pouvez également diviser ce projet en petits
morceaux et attribuer des dates d'échéance à ces morceaux.

Think about other big events that might be
coming up in your life as well.
Pensez à d'autres grands événements qui pourraient également se produire
dans votre vie.

Maybe there’s a scholarship deadline coming
up, or a birthday you want to remember.
Peut-être y a-t-il une date limite pour une bourse
ou un anniversaire dont vous voulez vous souvenir.

If something comes to mind, add it to your
system so you won’t forget it.
Si quelque chose vous vient à l'esprit, ajoutez-le à votre
système pour ne pas l'oublier.

In addition to planning out your week, you
should also take a few minutes each day to
create a daily plan.
En plus de planifier votre semaine, vous
devez également prendre quelques minutes chaque jour pour
créer un plan quotidien.

This is simply a list of the events you’ve
got planned and the tasks you want to accomplish.
Il s'agit simplement d'une liste des événements que vous
avez planifiés et des tâches que vous souhaitez accomplir.

Now you can do this in the morning before
you start school, or you can do it at night before
you go to bed, which is what I prefer to do.
Maintenant, vous pouvez le faire le matin avant
de commencer l'école, ou vous pouvez le faire le soir avant
d'aller vous coucher, ce que je préfère faire.

As you create it, try to batch your tasks.
Au fur et à mesure que vous le créez, essayez de grouper vos tâches.

If you have a bunch of easy, low-energy tasks, or
errands that require travel, plan ahead and combine
them into one big maintenance session.
Si vous avez un tas de tâches faciles et à faible consommation d'énergie, ou des
courses qui nécessitent des déplacements, planifiez à l'avance et combinez-
les en une seule grande session d'entretien.

Doing this will help you get them all done in a short, compact block of time, which in turn frees up lots of uninterrupted time that you can dedicate to your really challenging work.
Cela vous aidera à les faire tous en un laps de temps court et compact, ce qui à son tour libérera beaucoup de temps ininterrompu que vous pourrez consacrer à votre travail vraiment difficile.

Finally, to keep your system running smoothly,
choose one day per week to do a review session.
Enfin, pour assurer le bon fonctionnement de votre système,
choisissez un jour par semaine pour faire une session d'examen.

And if you want to be extra-efficient, you
can just combine it with your weekly planning
in order to get it all done in one fell swoop.
Et si vous voulez être plus efficace, vous
pouvez simplement le combiner avec votre planification hebdomadaire
afin de tout faire d'un seul coup.

During this review session, you’ll do a
couple things.
Au cours de cette session de révision, vous ferez
quelques choses.

First, look over your plans and reflect on
the past week.
Tout d'abord, examinez vos plans et réfléchissez à
la semaine écoulée.

Compare what you planned to do with what
actually got done, and if there’s a gap between
the two, try to figure out what caused it.
Comparez ce que vous avez prévu de faire avec ce
qui a été fait, et s'il y a un écart entre
les deux, essayez de comprendre ce qui l'a causé.

Doing this can help you to pinpoint things that are hurting your productivity – maybe you were distracted a lot, or maybe you simply planned to do too much.
Cela peut vous aider à identifier les choses qui nuisent à votre productivité - peut-être avez-vous été beaucoup distrait, ou peut-être avez-vous simplement prévu d'en faire trop.

After that, go through your task manager and
calendar.
Après cela, passez par votre gestionnaire de tâches et votre
calendrier.

If there are any tasks or events that need
changes, make them.
S'il y a des tâches ou des événements qui nécessitent des
modifications, apportez-les.

This prevents what I like to call “entropy” which is a term in thermodynamics that generally refers to how everything in the universe tends to move toward disorder and chaos.
Cela empêche ce que j'aime appeler "l'entropie", qui est un terme en thermodynamique qui fait généralement référence à la façon dont tout dans l'univers tend à évoluer vers le désordre et le chaos.

This is exactly what organizational systems tend to do as well, but by regularly bringing them back to order on a weekly basis, you can keep things from getting too chaotic.
C'est exactement ce que les systèmes organisationnels ont tendance à faire également, mais en les remettant régulièrement en ordre chaque semaine, vous pouvez éviter que les choses ne deviennent trop chaotiques.

So now that you’ve got your system build and your planning habits in place, you’re well equipped to tackle all the work your classes are going to throw at you in the most effective way possible.
Alors maintenant que vous avez construit votre système et vos habitudes de planification en place, vous êtes bien équipé pour vous attaquer à tout le travail que vos cours vont vous imposer de la manière la plus efficace possible.

Additionally, you can rest assured knowing that
nothing will slip your mind or fall through the cracks,
as long as you keep those habits up.
De plus, vous pouvez être assuré que
rien ne vous échappera ou ne passera entre les mailles du filet,
tant que vous conserverez ces habitudes.

That’s all for now, so thanks for watching,
and I’ll see you next time.
C'est tout pour le moment, alors merci d'avoir regardé,
et je vous verrai la prochaine fois.

Crash Course Study Skills is filmed in the
Dr. Cheryl C. Kinney Crash Course Studio in
Missoula, MT, and it's made with the help
of all of these nice people.
Crash Course Study Skills est filmé dans le
studio Dr. Cheryl C. Kinney Crash Course à
Missoula, MT, et il est réalisé avec l'aide
de toutes ces personnes sympathiques.

If you'd like to keep Crash Course free for
everyone, forever, you can support the series over
at Patreon, a crowdfunding platform that
allows you to support the content you love.
Si vous souhaitez que Crash Course reste gratuit pour
tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir la série
sur Patreon, une plateforme de financement participatif qui
vous permet de soutenir le contenu que vous aimez.

Thanks for your support.
Merci pour votre aide.

