This episode is supported by
The Great Courses Plus.
Cet épisode est soutenu par
The Great Courses Plus.

Hi, I’m Thomas Frank, this is Crash Course
Study Skills, and with this video in particular,
Salut, je suis Thomas Frank, c'est Crash Course
Study Skills, et avec cette vidéo en particulier,

I want you to promise me you’re not going
to click over to another tab to look at cats.
je veux que vous me promettiez que vous n'allez
pas cliquer sur un autre onglet pour regarder les chats.

In exchange I’ll pretend that’s not exactly
what you did during the last four videos.
En échange, je prétendrai que ce n'est pas exactement
ce que vous avez fait lors des quatre dernières vidéos.

In all seriousness though, I do want you to ask yourself: when’s the last time you were able to sit down and intensely pay attention to one task for a long time?
Plus sérieusement, je veux que vous vous demandiez : à quand remonte la dernière fois que vous avez pu vous asseoir et faire intensément attention à une tâche pendant une longue période ?

If you’re anything like me, this has become
harder and harder to do as we’ve added more
distractions to our lives –
Si vous êtes comme moi, cela est devenu de
plus en plus difficile à faire car nous avons ajouté plus de
distractions à nos vies -

tweets, snaps, messages, browser tabs, cookies
that must be clicked – they’re in endless supply,
while your brain’s ability to resist them is, sadly, not.
tweets, snaps, messages, onglets de navigateur, cookies sur
lesquels il faut cliquer - ils sont en quantité inépuisable,
tandis que  la capacité de votre cerveau à y résister ne l'est malheureusement pas.

So that’s why today we’re turning our
attention to attention itself.
C'est pourquoi aujourd'hui nous tournons notre
attention vers l'attention elle-même.

Cue the intro.
Cue l'intro.

[Theme Music]
[Theme Music]

Before we get into any specific tips, let’s first
answer the question of what attention really is.
Avant d'entrer dans des conseils spécifiques,
répondons d'abord à la question de savoir ce qu'est vraiment l'attention.

Put simply, attention is the process of focusing your cognitive resources on one particular stimulus or source of information while ignoring all others in the environment.
En termes simples, l'attention est le processus de concentration de vos ressources cognitives sur un stimulus particulier ou une source d'information tout en ignorant tous les autres dans l'environnement.

Understanding this definition is important
because there are two main forms of attention.
Comprendre cette définition est important
car il existe deux principales formes d'attention.

The first is top-down, or voluntary attention, which
is based on “task demands” like needing to read a
page in a textbook or solve a math problem.
La première est l'attention descendante, ou volontaire, qui
est basée sur des « exigences de tâches », comme la nécessité de lire une
page dans un manuel ou de résoudre un problème de mathématiques.

On the other side of the coin you’ve got
bottom-up, or stimulus-driven, attention.
De l'autre côté de la médaille, vous avez une
attention ascendante ou axée sur les stimuli.

Just like it sounds, this is automatically
focused attention due to stimuli in the environment
– SQUIRREL.
Tout comme cela sonne, il s'agit d'une
attention automatiquement focalisée en raison de stimuli dans l'environnement
- SQUIRREL.

When you use your top-down attention to focus
on something, your brain activates inhibitory
mechanisms to block out competing stimuli.
Lorsque vous utilisez votre attention descendante pour vous concentrer
sur quelque chose, votre cerveau active des
mécanismes inhibiteurs pour bloquer les stimuli concurrents.

It can’t do this forever, though; these mechanisms
eventually tire just like the muscles in our body, and this
leads to something called Directed Attention Fatigue.
Cela ne peut pas faire cela pour toujours, cependant;  ces mécanismes
finissent par se fatiguer, tout comme les muscles de notre corps, ce qui
conduit à ce qu'on appelle la fatigue de l'attention dirigée.

This is part of what causes you to become
more and more distracted and less able to
focus on your work as time goes by.
Cela fait partie de ce qui vous rend de
plus en plus distrait et de moins en moins capable de vous
concentrer sur votre travail au fil du temps.

Now, the strength of your inhibitory
mechanisms, and hence your ability to focus
on one task intensely, is variable.
Maintenant, la force de vos
mécanismes inhibiteurs, et donc votre capacité à vous concentrer
intensément sur une tâche, est variable.

It depends on lots of different factors, including:
- Your environment
Cela dépend de nombreux facteurs différents, notamment :
- Votre environnement

- Your personal tendency to seek novelty when
faced with a boring or difficult task
- Votre tendance personnelle à rechercher la nouveauté
face à une tâche ennuyeuse ou difficile

- Your interest in the task itself
- Votre intérêt pour la tâche elle

- Your brain’s current state, which is dependent
on the amount of fuel or food you’ve got, rest,
exercise, anxiety, and a lot of different factors.
-même - L'état actuel de votre cerveau, qui dépend
de la quantité de carburant ou  la nourriture que vous avez, le repos, l'
exercice, l'anxiété et de nombreux facteurs différents.

- How long you’ve already been focusing your
attention
- Depuis combien de temps concentrez-vous déjà votre attention

With that in mind, let’s look at several different things that you can do to strengthen your attention muscle and also give it as much ammunition as it can get to focus well on whatever task you need to finish.
Dans cet esprit, examinons plusieurs choses différentes que vous pouvez faire pour renforcer votre muscle d'attention et donnez-lui autant de munitions que possible pour bien vous concentrer sur la tâche dont vous avez besoin  pour finir. 

The first thing you need to do is stop multi-tasking.
La première chose que vous devez faire est d'arrêter le multitâche.

Many people try to deny it, but your brain
can’t actually do two things at once.
Beaucoup de gens essaient de le nier, mais votre cerveau
ne peut pas faire deux choses à la fois.

Think of your brain like a single-core processor
in a computer.
Considérez votre cerveau comme un processeur monocœur
dans un ordinateur.

These types of processors don’t truly do
multiple things at once –
Ces types de processeurs ne font pas vraiment
plusieurs choses à la fois -

they just create the illusion of multi-tasking
by rapidly switching from one task to another.
ils créent simplement l'illusion d'un multitâche
en passant rapidement d'une tâche à l'autre.

So while you may think you’re simultaneously
watching this video and looking at pictures of cats
Ainsi, alors que vous pensez peut-être que vous regardez simultanément
cette vidéo et que vous regardez des photos de chats

– which I did ask you very nicely
not to do –
- ce que je vous ai très gentiment demandé de
ne pas faire -

your computer is actually just jumping
back and forth between each.
votre ordinateur ne fait en fait que sauter d'
avant en arrière entre chacun.

But your brain is not good at doing this, which is
why when you switch your attention from one task
to another, you incur a cognitive switching penalty.
Mais votre cerveau n'est pas doué pour cela, c'est
pourquoi lorsque vous transférez votre attention d'une tâche
à une autre, vous encourez une pénalité de commutation cognitive.

Not only do you lose the raw amount of time
it takes to switch from one task to another,
Non seulement vous perdez le temps brut
qu'il faut pour passer d'une tâche à l'autre,

but you also lose the amount of time it takes
for your brain to properly refocus its attention
and get back into the flow of things.
mais vous perdez également le temps qu'il faut
à votre cerveau pour recentrer correctement son attention
et reprendre le cours des choses.

And this can take quite a while, both
because our brains simply take time to
truly focus on a task in the first place,
Et cela peut prendre un certain temps, à la fois
parce que notre cerveau prend simplement du temps pour
se concentrer réellement sur une tâche en premier lieu,

but also because switching from one task
to another creates attention residue.
mais aussi parce que passer d'une tâche
à une autre crée un résidu d'attention.

As the author Cal Newport explains in his
book Deep Work:
Comme l'explique l'auteur Cal Newport dans son
livre Deep Work :

“...when you switch from some Task A to another
Task B, your attention doesn’t immediately follow—
"... lorsque vous passez d'une tâche A à une autre
tâche B, votre attention ne suit pas immédiatement -

a residue of your attention remains
stuck thinking about the original task.”
un résidu de votre attention reste
coincé à penser à la tâche d'origine."

This also happens when you switch from the task you’re supposed to be focusing on over to a distraction, and then go back to the task after a few minutes.
Cela se produit également lorsque vous passez de la tâche sur laquelle vous êtes censé vous concentrer à une distraction, puis revenez à la tâche après quelques minutes.

As you try to get back into the flow of your work,
you’ll be contending with the attention residue from
that mashup of the Space Jam and Cowboy Bebop
theme songs you just listened to on YouTube.
Alors que vous essayez de reprendre le cours de votre travail,
vous serez aux prises avec le résidu d'attention de
ce mashup des chansons thématiques Space Jam et Cowboy Bebop que
vous venez d'écouter sur YouTube.

So, when you sit down and decide to work,
choose one task and make it your only focus.
Ainsi, lorsque vous vous asseyez et décidez de travailler,
choisissez une tâche et faites-en votre seul objectif.

You don’t have to sit there and work on
it until people mistake you for a hat rack,
Vous n'avez pas à vous asseoir et à travailler
dessus jusqu'à ce que les gens vous prennent pour un porte-chapeau,

but do spend at least 20 or 30 minutes on
it before switching to something else.
mais passez au moins 20 ou 30 minutes
dessus avant de passer à autre chose.

Secondly, tailor your environment for better
focus.
Deuxièmement, adaptez votre environnement pour une meilleure
concentration.

Let’s go to the Thought Bubble.
Passons à la bulle de pensée.

Start by finding a spot, either in your room
or somewhere else, that you use ONLY for studying.
Commencez par trouver un endroit, dans votre chambre
ou ailleurs, que vous utilisez UNIQUEMENT pour étudier.

By doing this, you’re establishing a
spot for yourself that has just one context,
and context is powerful.
En faisant cela, vous établissez une
place pour vous-même qui n'a qu'un seul contexte,
et le contexte est puissant.

When your location, the people you’re around, and
all the other pieces of your environment point to a
single activity, you’ll be much more likely to do it.
Lorsque votre emplacement, les personnes qui vous entourent et
tous les autres éléments de votre environnement pointent vers une
seule activité, vous serez beaucoup plus susceptible de le faire.

When you’re in the gym, your brain knows
you’re there to work out.
Lorsque vous êtes au gymnase, votre cerveau sait que
vous êtes là pour vous entraîner.

And even if you don’t do it, it won’t be because
you’re sitting there trying to decide between doing
a set of pull-ups anddoing your laundry.
Et même si vous ne le faites pas, ce ne sera pas parce que
vous êtes assis là à essayer de décider entre faire
une série de tractions et faire votre lessive.

A lot of great artists understand this, and
they deliberately find or create spaces that
are only for work.
Beaucoup de grands artistes le comprennent et
ils trouvent ou créent délibérément des espaces qui
ne sont que pour le travail.

Some choose to work in cafes, like
Nicholson’s Cafe in Edinburgh, where J.K. Rowling
wrote much of her first book,
Certains choisissent de travailler dans des cafés, comme le
Nicholson’s Cafe à Édimbourg, où J.K.  Rowling a
écrit une grande partie de son premier livre,

and some create isolated work spaces in their
own homes, like the author Steven Pressfield.
et certains créent des espaces de travail isolés dans leur
propre maison, comme l'auteur Steven Pressfield.

Those examples highlight another
important point, actually – there is no formula
for a perfect study spot.
Ces exemples mettent en évidence un
autre point important, en fait - il n'y a pas de formule
pour un lieu d'étude parfait.

It would seem like a silent, totally isolated desk
in the basement of a library would put the least
amount of strain on those inhibitory mechanisms,
Il semblerait qu'un bureau silencieux et totalement isolé
dans le sous-sol d'une bibliothèque mettrait le
moins de pression sur ces mécanismes inhibiteurs,

but as J.K. Rowling can attest, some people
actually work better in a noisy coffee shop.
mais comme J.K.  Rowling peut en témoigner, certaines
personnes travaillent mieux dans un café bruyant.

So you might need to experiment a bit before
you find the context that works best for you.
Vous devrez donc peut-être expérimenter un peu avant
de trouver le contexte qui vous convient le mieux.

In general, though, the fewer things that
are competing for your attention, the better.
En général, cependant, moins il y a de choses qui
se disputent votre attention, mieux c'est.

Thanks, Thought Bubble.
Merci, bulle de pensée.

Once you’ve chosen your spot, prepare
it for your current task by putting away
anything non-essential.
Une fois que vous avez choisi votre emplacement, préparez-
le pour votre tâche actuelle en rangeant
tout ce qui n'est pas essentiel.

This includes removing books and supplies
that are unrelated, closing any tabs or programs
you don’t need, and putting away your phone.
Cela comprend la suppression des livres et des fournitures
qui ne sont pas liés, la fermeture des onglets ou des programmes dont
vous n'avez pas besoin et le rangement de votre téléphone.

When you’re doing this, it can also be helpful to
break your current task down into smaller chunks
in order to decide what’s essential to have out.
Lorsque vous faites cela, il peut également être utile de
décomposer votre tâche actuelle en plus petits
morceaux afin de décider ce qui est essentiel à faire.

The act of writing a research paper is a
good example here;
L'acte d'écrire un document de recherche est un
bon exemple ici;

if you just think, “I have to write a paper,”
si vous pensez simplement "Je dois écrire un article"

and then prep your study space for that
task, then you’ll have the internet open the
whole time so you can do research.
, puis que vous préparez votre espace d'étude pour cette
tâche, Internet sera ouvert
tout le temps pour que vous puissiez faire des recherches.

But in reality, you can break that task
down into several phases – brainstorming,
researching, drafting, and editing.
Mais en réalité, vous pouvez décomposer cette
tâche en plusieurs phases : brainstorming,
recherche, rédaction et édition.

And once you do that, you’ll realize you
only need the internet for that research phase.
Et une fois que vous aurez fait cela, vous réaliserez que vous
n'avez besoin d'Internet que pour cette phase de recherche.

During all the other ones, you can close it
and cut its potential for being a distraction.
Pendant tous les autres, vous pouvez le fermer
et couper son potentiel de distraction.

All those cats are still gonna be there later,
I promise.
Tous ces chats seront toujours là plus tard
, promis.

Also, anticipate potential distractions that
might come up and try to get ahead of them.
Anticipez également les distractions potentielles qui
pourraient survenir et essayez de les devancer.

Maybe put your phone on do not disturb so no one
can text you, or tell your friends you’re studying and
ask them not to bother you for a while.
Mettez peut-être votre téléphone en mode Ne pas déranger pour que personne ne
puisse vous envoyer de SMS, ou dites à vos amis que vous étudiez et
demandez-leur de ne pas vous déranger pendant un moment.

Anything you can do to mitigate future distractions
will help you to stay focused and finish your work faster.
Tout ce que vous pouvez faire pour atténuer les distractions futures
vous aidera à rester concentré et à terminer votre travail plus rapidement.

Once your study environment is established,
the next area you should look to improve is
your actual ability to focus.
Une fois que votre environnement d'étude est établi,
le prochain domaine que vous devriez chercher à améliorer est
votre capacité réelle à vous concentrer.

As we talked about before, your attention
is like a muscle; it’s something you can train
over time to get stronger.
Comme nous en avons déjà parlé, votre attention
est comme un muscle ;  c'est quelque chose que vous pouvez entraîner au
fil du temps pour devenir plus fort.

One of the best ways to do this is by learning
to resist cravings for novelty.
L'une des meilleures façons d'y parvenir est d'apprendre
à résister aux envies de nouveauté.

These are the sudden urges you get to check
Snapchat or watch video of a corgi jumping into a
lake while you’re working on your English homework.
Ce sont les envies soudaines que vous ressentez de consulter
Snapchat ou de regarder la vidéo d'un corgi sautant dans un
lac pendant que vous travaillez sur vos devoirs d'anglais.

You get these cravings because, by default,
your brain doesn’t like boredom or hard work.
Vous avez ces envies parce que, par défaut,
votre cerveau n'aime pas l'ennui ou le travail acharné.

But the strength of these cravings is set
by how often you give into them.
Mais la force de ces envies dépend
de la fréquence à laquelle vous y cédez.

Our actions create habits and expectations
in our brains, and these become hard-wired
patterns of behavior.
Nos actions créent des habitudes et des attentes
dans notre cerveau, et celles-ci deviennent des
modèles de comportement câblés.

And this means that every time you give into
that craving for a distraction, you’re ingraining
that decision as a habit.
Et cela signifie que chaque fois que vous cédez à
cette envie de distraction, vous enracinez
cette décision comme une habitude.

Luckily, you can also train the opposite behavior.
Heureusement, vous pouvez également entraîner le comportement opposé.

By acknowledging a craving for novelty, and then
deliberately ignoring it and getting back to work,
En reconnaissant un besoin de nouveauté, puis en
l'ignorant délibérément et en vous remettant au travail,

you start to build a tolerance for boredom and wean
yourself off of that need for constant stimulation.
vous commencez à développer une tolérance à l'ennui et à
vous sevrer de ce besoin de stimulation constante.

As you do this, your ability to focus on your
work strengthens.
Ce faisant, votre capacité à vous concentrer sur votre
travail se renforce.

You’re building that attention muscle.
Vous construisez ce muscle de l'attention.

Now, doing this is easier said than done – especially
at first.
Maintenant, faire cela est plus facile à dire qu'à faire - surtout
au début.

However, there are tools you can use to give your
brain some extra firepower in the early stages.
Cependant, il existe des outils que vous pouvez utiliser pour donner à votre
cerveau une puissance de feu supplémentaire dans les premiers stades.

Apps like Cold Turkey and StayFocusd can block
distracting websites entirely, while a tool like Forest
encourages you to ignore your phone by letting you
grow virtual trees.
Des applications comme Cold Turkey et StayFocusd peuvent bloquer
entièrement les sites Web distrayants, tandis qu'un outil comme Forest
vous encourage à ignorer votre téléphone en vous permettant de faire
pousser des arbres virtuels.

And when you don’t need a tool like the
internet for your work, disconnecting it eliminates
its potential for distraction entirely.
Et lorsque vous n'avez pas besoin d'un outil comme
Internet pour votre travail, le déconnecter élimine
entièrement son potentiel de distraction.

Of course, even with training, your brain’s
ability to focus still diminishes over time.
Bien sûr, même avec l'entraînement, la
capacité de concentration de votre cerveau diminue avec le temps.

Unlike computers, which are built to run all the time
as long as they’ve got a steady supply of resources,
our brains operate on a cycle of work and rest.
Contrairement aux ordinateurs, qui sont conçus pour fonctionner tout le
temps tant qu'ils disposent d'un approvisionnement régulier en ressources,
notre cerveau fonctionne sur un cycle de travail et de repos.

Your circadian rhythm, which governs your
sleep and wake cycle, is the best example – but
it also applies on the smaller scale as well.
Votre rythme circadien, qui régit votre
cycle de sommeil et d'éveil, en est le meilleur exemple, mais
il s'applique également à plus petite échelle.

After a certain amount of work, you need to
take a break.
Après une certaine quantité de travail, vous devez
faire une pause.

Now the amount of time will vary from person to
person, but a good guideline to use is 25-30 minutes.
Maintenant, le temps variera d'une personne à l'
autre, mais une bonne ligne directrice à utiliser est de 25 à 30 minutes.

Once you’ve spent that long on a task, if
you feel your attention waning, take a break
for a few minutes.
Une fois que vous avez passé autant de temps sur une tâche, si
vous sentez que votre attention diminue, faites une pause
de quelques minutes.

Stand up, stretch, walk around a bit – maybe
get some water.
Levez-vous, étirez-vous, marchez un peu – prenez peut-être de l'
eau.

During these short breaks, it’s important
not to switch to another task or get involved
in something distracting,
Pendant ces courtes pauses, il est important de
ne pas passer à une autre tâche ou de vous impliquer
dans quelque chose de distrayant,

as you don’t want to create that attention residue
that makes it harder to get back into your work.
car vous ne voulez pas créer ce résidu d'attention
qui rend plus difficile la reprise de votre travail.

After a few work sessions with these short
breaks in between, you can then take a longer
break to recharge.
Après quelques séances de travail avec ces courtes
pauses entre les deux, vous pouvez alors faire une pause plus longue
pour vous ressourcer.

And during these longer breaks, it’s fine
to switch to something easier or do something
fun for a little while –
Et pendant ces pauses plus longues, il est bon
de passer à quelque chose de plus facile ou de faire quelque chose d'
amusant pendant un petit moment -

as long as you’re planning in advance when
these breaks will happen.
tant que vous planifiez à l'avance quand
ces pauses auront lieu.

That way, you’re deliberately choosing when to
work and when to indulge in distractions, rather than
letting your mind be ruled by cravings for novelty.
De cette façon, vous choisissez délibérément quand
travailler et quand vous laisser aller à des distractions, plutôt que de
laisser votre esprit être gouverné par des envies de nouveauté.

Now, as time goes on, you’ll probably find
that you can go longer and longer before
needing a break.
Maintenant, au fil du temps, vous constaterez probablement
que vous pouvez aller de plus en plus longtemps avant d'
avoir besoin d'une pause.

This is a good sign that you’re building
those attention muscles.
C'est un bon signe que vous construisez
ces muscles de l'attention.

But realize that you’ll always have a limited
amount of focused energy you can expend in a day.
Mais sachez que vous aurez toujours une
quantité limitée d'énergie concentrée que vous pourrez dépenser en une journée.

Eventually, you’ve got to call it quits
and go relax for a bit.
Finalement, vous devez arrêter
et vous détendre un peu.

And relaxation isn’t the only thing your
brain needs.
Et la relaxation n'est pas la seule chose dont votre
cerveau a besoin.

To keep being able to focus and improve
long-term, you need to take care of your
brain’s biological needs as well.
Pour continuer à vous concentrer et à vous améliorer à
long terme, vous devez également prendre soin des
besoins biologiques de votre cerveau.

We often think of the brain as this non
physical, ethereal realm that isn’t bound by the
same limitations of our bodies.
Nous pensons souvent au cerveau comme à ce
royaume non physique et éthéré qui n'est pas lié par les
mêmes limitations de notre corps.

You know, “mind over matter” and all that stuff.
Vous savez, "l'esprit sur la matière" et tout ça.

But your brain is still part of your body,
which means that it needs plenty of sleep, nutrients,
and exercise to work at peak efficiency.
Mais votre cerveau fait toujours partie de votre corps,
ce qui signifie qu'il a besoin de beaucoup de sommeil, de nutriments
et d'exercice pour fonctionner au maximum de son efficacité.

So if you’re still struggling to focus,
look at your health habits.
Donc, si vous avez encore du mal à vous concentrer,
regardez vos habitudes de santé.

Make sure you’re getting at least 7 hours of
sleep per night, eat healthy, and try to exercise
once a day, even if it’s just a short walk.
Assurez-vous de dormir au moins 7 heures
par nuit, mangez sainement et essayez de faire de l'exercice
une fois par jour, même s'il ne s'agit que d'une courte marche.

These things all take time, but – to quote
Deep Work once again: High Quality Work =
(Time Spent) x (Intensity of Focus)
Toutes ces choses prennent du temps, mais – pour citer
à nouveau Deep Work : Travail de haute qualité =
(Temps passé) x (Intensité de concentration)

Taking care of your brain will allow you to
focus more intensely when you do decide to work.
Prendre soin de votre cerveau vous permettra de vous
concentrer plus intensément lorsque vous déciderez de travailler.

Of course, making that decision to start
working isn’t always easy,
Bien sûr, prendre la décision de commencer à
travailler n'est pas toujours facile

which is why next week we’ll be tackling what is
probably the biggest problem students struggle
with, which is procrastination.
, c'est pourquoi la semaine prochaine, nous nous attaquerons à ce qui est
probablement le plus gros problème auquel les étudiants sont
confrontés, à savoir la procrastination.

I’ll see you then.
À plus. 

This episode is brought to you by The Great
Courses Plus, an on-demand subscription service
Cet épisode vous est présenté par The Great
Courses Plus, un service d'abonnement à la demande

where you can get unlimited access to over
7,000 different video lectures about any topic
où vous pouvez obtenir un accès illimité à plus de
7 000 conférences vidéo différentes sur n'importe quel sujet

that interests you, including science, literature,
history, math, even cooking or photography.
qui vous intéresse, y compris la science, la littérature, l'
histoire, les mathématiques, même la cuisine ou la photographie.  .

The classes are taught by award winning professors – from the Ivy League and other top schools around the world.
Les cours sont dispensés par des professeurs primés - de la Ivy League et d'autres grandes écoles du monde entier.

If you're looking to improve your study skills further, you might like this lecture from Professor Monisha Pasupathi, called Cognitive Constraints on Learning, which expands on how attention affects your learning experiences.
Si vous cherchez à améliorer davantage vos compétences d'étude, vous aimerez peut-être cette conférence du professeur Monisha Pasupathi, intitulée Cognitive Constraints on Learning, qui explique comment l'attention affecte vos expériences d'apprentissage.

Right now, The Great Courses Plus is offering
Crash Course viewers a free one-month trial.
À l'heure actuelle, The Great Courses Plus offre aux
téléspectateurs de Crash Course un essai gratuit d'un mois.

Go to thegreatcoursesplus.com/studyskills,
or click on the link in the video description
below, to start your free trial today.
Rendez-vous sur thegreatcoursesplus.com/studyskills
ou cliquez sur le lien dans la description de la vidéo
ci-dessous pour commencer votre essai gratuit dès aujourd'hui.

Crash Course Study Skills is filmed in the Dr. Cheryl
C. Kinney Crash Course Studio in Missoula, MT,
and it's made with the help of all of these nice people.
Crash Course Study Skills est filmé dans le studio Dr. Cheryl
C. Kinney Crash Course à Missoula, MT,
et il est réalisé avec l'aide de toutes ces personnes sympathiques.

If you'd like to keep Crash Course free for
everyone, forever, you can support the series over
at Patreon, a crowdfunding platform that allows
you to support the content you love.
Si vous souhaitez que Crash Course reste gratuit pour
tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir la série
sur Patreon, une plateforme de financement participatif qui
vous permet de soutenir le contenu que vous aimez.

Thank you so much for your support.
Merci beaucoup pour votre soutien.

