Hi, I’m Thomas Frank, and this is Crash
Course Study Skills.
Salut, je suis Thomas Frank, et voici les
compétences d'étude du cours intensif.

Over the course of the past nine episodes, we’ve
covered the topics that you’d expect to fall under the
umbrella of this show’s “study skills” subtitle –
Au cours des neuf derniers épisodes, nous avons
couvert les sujets que vous vous attendez à relever du sous-
titre "compétences d'étude" de cette émission -

preparing for tests, planning, beating
procrastination, and so on.
préparation aux tests, planification, lutte contre la
procrastination, etc.

Today we’re going to step slightly out of
that umbrella’s shadow to talk about exercise.
Aujourd'hui, nous allons sortir légèrement de
l'ombre de ce parapluie pour parler d'exercice.

But don’t be fooled – this video will
still help you to become a better student.
Mais ne vous y trompez pas, cette vidéo
vous aidera quand même à devenir un meilleur élève.

Exercise is crucial for keeping both your body and
your brain healthy, and as you’ll see later in this video,
L'exercice est crucial pour garder votre corps et
votre cerveau en bonne santé, et comme vous le verrez plus tard dans cette vidéo,

it’s also a simple way to improve your
ability to learn and focus.
c'est aussi un moyen simple d'améliorer votre
capacité à apprendre et à vous concentrer.

The problem is that our culture is becoming
less and less active.
Le problème est que notre culture devient de
moins en moins active.

Here in the U.S., nearly a third of kids between the ages
of 2 and 19 qualifies as either overweight or obese.
Aux États-Unis, près d'un tiers des enfants âgés
de 2 à 19 ans sont en surpoids ou obèses.

And on average, we spend over 10 hours a
day looking at screens – an activity that almost
always involves sitting down.
Et en moyenne, nous passons plus de 10 heures par
jour à regarder des écrans – une activité qui
implique presque toujours de s'asseoir.

And many schools aren’t helping the issue, as
physical education programs are constantly being
cut in favor of adding more time to other classes –
Et de nombreuses écoles n'aident pas le problème, car
les programmes d'éducation physique sont constamment
réduits en faveur de l'ajout de plus de temps à d'autres classes -

even though, as you’ll see in a minute, there is
evidence to show that the opposite tactic would
produce better academic results.
même si, comme vous le verrez dans une minute, il existe des
preuves pour montrer que la tactique inverse serait
produire de meilleurs résultats scolaires.

So today we’re going to dive deep into the
brain benefits of exercise.
Donc, aujourd'hui, nous allons plonger profondément dans les
avantages cérébraux de l'exercice.

And keep in mind here that we’re not talking
about a narrow definition of exercise, like
lifting weights or running.
Et gardez à l'esprit ici que nous ne parlons pas
d'une définition étroite de l'exercice, comme
soulever des poids ou courir.

Exercise comes in many different shapes and forms, and
regardless of your skill level or physical limitations, you
can probably find something that gets your heart rate up
L'exercice se présente sous de nombreuses formes et formes différentes, et
quel que soit votre niveau de compétence ou vos limites physiques, vous
pouvez probablement trouver quelque chose qui accélère votre rythme cardiaque, ce

– which can, in turn, improve your mind.
qui peut, à son tour, améliorer votre esprit.

[Theme Music]
[Thème musical]

When we think about the concept of
“learning”, we often picture someone lost in
some kind of intellectual work –
Lorsque nous pensons au concept d'
"apprentissage", nous imaginons souvent quelqu'un perdu dans
une sorte de travail intellectuel -

doing research, reading a book, or maybe
working through a bunch of math problems.
faire des recherches, lire un livre ou peut-être
résoudre un tas de problèmes mathématiques.

But it’s important to realize that all of these
activities are relatively recent inventions when
looked at on an evolutionary time scale.
Mais il est important de réaliser que toutes ces
activités sont des inventions relativement récentes lorsqu'elles sont
examinées sur une échelle de temps évolutive.

Let’s go to the Thought Bubble.
Passons à la bulle de pensée.

For the vast majority of the time that the
brain has been around –
Pendant la grande majorité du temps où le
cerveau a existé -

be it inside the skull of a human or something else – its
ability to learn evolved right alongside movement.
que ce soit à l'intérieur du crâne d'un humain ou autre chose - sa
capacité à apprendre a évolué parallèlement au mouvement.

And this makes sense if you think about it.
Et cela a du sens si vous y réfléchissez.

Lifeforms that don’t need to move really
have no use for a brain.
Les formes de vie qui n'ont pas besoin de bouger
n'ont vraiment aucune utilité pour un cerveau.

Plants just need to take root in one spot
and then grow upward, and for that, a fixed set
of genetic programming will do just fine.
Les plantes ont juste besoin de prendre racine à un endroit
, puis de pousser vers le haut, et pour cela, un ensemble fixe
de programmation génétique fera très bien l'affaire.

The ability to learn, think, and strategize
only becomes necessary when you can move around,
La capacité d'apprendre, de penser et d'élaborer des stratégies
ne devient nécessaire que lorsque vous pouvez vous déplacer,

because now you need to be able to navigate a
complex environment, find food and remember its
location later on, and escape from predators.
car vous devez maintenant être capable de naviguer dans un
environnement complexe, de trouver de la nourriture et de vous souvenir de son
emplacement plus tard, et d'échapper aux prédateurs.

If you want a good example of this difference,
look at the sea squirt.
Si vous voulez un bon exemple de cette différence,
regardez l'ascidie.

These invertebrates start their lives in a
larval stage complete with a primitive eye,
Ces invertébrés commencent leur vie au
stade larvaire avec un œil primitif,

a tail-like nerve cord that lets them move
around, and a brain.
un cordon nerveux en forme de queue qui leur permet de se
déplacer et un cerveau.

At this stage, their goal is to find a spot
on the ocean floor where they can attach themselves.
À ce stade, leur objectif est de trouver un endroit
au fond de l'océan où ils peuvent se fixer.

Once they do this, that’s where they’ll
be staying for the rest of their lives.
Une fois qu'ils auront fait cela, c'est là
qu'ils resteront pour le reste de leur vie.

And to seal the deal, they absorb all of those
useful features that let them move around
Et pour sceller l'affaire, ils absorbent toutes ces
fonctionnalités utiles qui leur permettent de se déplacer

– the eye, the nerve cord, and – you guessed
it – the brain.
- l'œil, le cordon nerveux et - vous l'avez
deviné - le cerveau.

That's right – once a sea squirt doesn’t need
to move anymore, it basically eats its own brain.
C'est vrai - une fois qu'un jet de mer n'a plus besoin
de bouger, il mange essentiellement son propre cerveau.

Thanks, Thought Bubble – I think?
Merci, bulle de pensée - je pense ?

The neuroscientist Rodolfo Llinás used the case of the
brain-eating sea squirt in his book I of the Vortex: From
Neurons to Self in order to illustrate his conclusion that:
Le neuroscientifique Rodolfo Llinás a utilisé le cas de l'
ascidie mangeuse de cerveau dans son livre I of the Vortex: From
Neurons to Self afin d'illustrer sa conclusion selon laquelle:

“That which we call thinking is the evolutionary
internalization of movement.”
"Ce que nous appelons la pensée est l'
intériorisation évolutive du mouvement."

In other words, brains are for creatures that
move.
En d'autres termes, les cerveaux sont destinés aux créatures qui
bougent.

Once you stop using it, you lose it.
Une fois que vous arrêtez de l'utiliser, vous le perdez.

In fact, “use it or lose it,” is a principle that
applies to much of biology – not just brains.
En fait, "utilisez-le ou perdez-le" est un principe qui
s'applique à une grande partie de la biologie - pas seulement au cerveau.

That’s why your muscles can start to atrophy
if you don’t use them for long enough,
C'est pourquoi vos muscles peuvent commencer à s'atrophier
si vous ne les utilisez pas assez longtemps,

and why failing to stay active and learn new
things can greatly increase the risk of developing
dementia as you get older.
et pourquoi ne pas rester actif et apprendre de nouvelles
choses peut augmenter considérablement le risque de développer une
démence en vieillissant.

To use an even more extreme example, astronauts
that spend a lot of time in orbit often suffer from a
condition called spaceflight osteopenia,
Pour utiliser un exemple encore plus extrême, les astronautes
qui passent beaucoup de temps en orbite souffrent souvent d'une
maladie appelée ostéopénie des vols spatiaux,

which is a loss in bone density that happens
because the skeleton doesn’t have to constantly
fight against the pull of Earth’s gravity.
qui est une perte de densité osseuse qui se produit
parce que le squelette n'a pas à
lutter constamment contre l'attraction terrestre.  la gravité. 

On the whole, every part of your body is adapted
to allow you to do specific things.
Dans l'ensemble, chaque partie de votre corps est adaptée
pour vous permettre de faire des choses spécifiques.

If you aren’t doing them, then those parts
of your body simply become resource hogs.
Si vous ne les faites pas, ces parties
de votre corps deviennent simplement des porcs de ressources.

But you can’t just decide you don’t need
them and turn them off –
Mais vous ne pouvez pas simplement décider que vous n'en avez pas
besoin et les désactiver -

your body’s systems are highly connected
and they depend on each other,
les systèmes de votre corps sont hautement connectés
et ils dépendent les uns des autres,

which means that you need to do what your
body is built to do if you want to keep it all working.
ce qui signifie que vous devez faire ce pour quoi votre
corps est conçu si vous voulez garder  tout fonctionne.

And in the case of exercise, it’s not just
a matter of “working” or “not working”
Et dans le cas de l'exercice, il ne s'agit pas
seulement de "travailler" ou de "ne pas travailler"

– in addition to keeping you healthy, getting
your heartbeat elevated on a regular basis
can also make you a better student.
- en plus de vous garder en bonne santé, l'
augmentation régulière de votre rythme cardiaque
peut également faire de vous un meilleur élève.

Just look at the school district of Naperville,
Illinois.
Il suffit de regarder le district scolaire de Naperville,
Illinois.

Back in the year 1990, a P.E. teacher in Naperville
named Phil Lawler decided that the traditional structure
of P.E. classes just wasn’t going to cut it anymore.
En 1990, un P.E.  professeur à Naperville
nommé Phil Lawler a décidé que la structure traditionnelle
de P.E.  les cours n'allaient tout simplement plus suffire.

Since they were almost always based on sports,
the few kids who were already athletic would
Puisqu'ils étaient presque toujours basés sur le sport,
les quelques enfants qui étaient déjà sportifs

naturally dominate the more active roles, and by
consequence, lots of other kids would end up just
standing around – not really doing much at all.
dominaient naturellement les rôles les plus actifs, et par
conséquent, beaucoup d'autres enfants finiraient par
rester debout - ne faisant pas grand-chose du tout.

Lawler decided to change things up, and he
shifted his class’s focus from traditional sports
to more fitness-based activities like jogging.
Lawler a décidé de changer les choses et il a
déplacé l'attention de sa classe des sports traditionnels
vers des activités plus axées sur la forme physique comme le jogging.

He placed an emphasis on constant movement
and keeping heart rates in an elevated zone
during the entire period.
Il a mis l'accent sur le mouvement constant
et le maintien de la fréquence cardiaque dans une zone élevée
pendant toute la période.

And – most importantly – he graded his
students on effort rather than skill.
Et - le plus important - il notait ses
élèves sur l'effort plutôt que sur les compétences.

By using heart rate monitors, he was able to tell that
students who clocked 10 minute mile times were still
working just as hard as those who could finish in 8.
En utilisant des moniteurs de fréquence cardiaque, il a pu dire que les
élèves qui avaient chronométré 10 minutes mile travaillaient toujours
aussi dur que ceux qui pouvaient terminer en 8.

He called this program Zero Hour P.E., and it started
as an optional morning program before becoming
integrated into the school’s normal schedule.
Il a appelé ce programme Zero Hour PE, et il a commencé
comme un programme matinal facultatif avant
s'intégrer à l'horaire normal de l'école.

By the end of its first semester in 1990, his test
group of students showed a 17% improvement
in reading and comprehension,
À la fin de son premier semestre en 1990, son
groupe d'étudiants test a montré une amélioration de 17%
en lecture et en compréhension,

compared to a 10.7% average improvement
for the kids who didn’t participate.
contre une amélioration moyenne de 10,7%
pour les enfants qui n'ont pas participé.

After that, the structure of Zero Hour P.E.
became the archetype for the entire district’s
physical education program.
Après cela, la structure de Zero Hour P.E.
est devenu l'archétype du
programme d'éducation physique de tout le district.

And today, the district consistently ranks in
the state’s top 10 academic performers,
Et aujourd'hui, le district se classe régulièrement
parmi les 10 meilleurs universitaires de l'État,

even though money spent per student there
is much lower than other top-tier districts.
même si l'argent dépensé par étudiant y
est bien inférieur à celui des autres districts de premier plan.

The correlation between fitness-based P.E. classes
and higher grades isn’t limited to Naperville, either.
La corrélation entre le P.E. basé sur la condition physique.  les classes
et les grades supérieurs ne se limitent pas non plus à Naperville.

After studying Lawler’s program, another P.E.
teacher named Tim McCord brought it to his own
school district in Titusville, Pennsylvania.
Après avoir étudié le programme de Lawler, un autre P.E.
un enseignant nommé Tim McCord l'a apporté dans son propre
district scolaire à Titusville, en Pennsylvanie.

And in 2008, eight years after the program had
started there, the district’s reading scores had gone
from below the state average to 17% above it.
Et en 2008, huit ans après le début du programme
, les scores en lecture du district étaient passés
d'en dessous de la moyenne de l'État à 17 % au-dessus.

Likewise, math scores went from below the
average to 18% above it.
De même, les scores en mathématiques sont passés d'en dessous de la
moyenne à 18 % au-dessus.

So what’s going on here?
Alors que se passe-t-il ici ?

How exactly does exercise help you become
a better student?
Comment exactement l'exercice vous aide-t-il à devenir
un meilleur élève ?

Well, broadly speaking, regular exercise improves
your brain in three important ways.
Eh bien, d'une manière générale, l'exercice régulier améliore
votre cerveau de trois manières importantes.

First, it optimizes the levels of neurotransmitters
like serotonin, norepinephrine, and dopamine.
Premièrement, il optimise les niveaux de neurotransmetteurs
comme la sérotonine, la noradrénaline et la dopamine.

These are all crucial for learning.
Tout cela est crucial pour l'apprentissage.

Keep in mind that we are hugely oversimplifying
things here, but in general, serotonin helps to
regulate your mood and keeps you happy.
Gardez à l'esprit que nous simplifions énormément les
choses ici, mais en général, la sérotonine aide à
réguler votre humeur et vous rend heureux.

Norepinephrine amplifies signals related to
attention and motivation,
La norépinéphrine amplifie les signaux liés à l'
attention et à la motivation,

and dopamine is highly involved in learning,
movement, and operating the brain’s reward center.
et la dopamine est fortement impliquée dans l'apprentissage, le
mouvement et le fonctionnement du centre de récompense du cerveau.

Regular exercise balances these neurotransmitters,
along with lots of others that are equally important
for keeping your brain healthy.
L'exercice régulier équilibre ces neurotransmetteurs,
ainsi que de nombreux autres qui sont tout aussi importants
pour garder votre cerveau en bonne santé.

Secondly, exercise can also stimulate
neurogenesis, which is the birth of new neurons
from neural stem cells in the hippocampus.
Deuxièmement, l'exercice peut également stimuler la
neurogenèse, c'est-à-dire la naissance de nouveaux neurones à
partir des cellules souches neurales de l'hippocampe.

This was once thought to be impossible.
Cela était autrefois considéré comme impossible.

For a long time, the prevailing belief in the
scientific community was that you were born with
all the neurons you were ever going to get.
Pendant longtemps, la croyance dominante dans la
communauté scientifique était que vous étiez né avec
tous les neurones que vous alliez avoir.

But we now know that new neurons are
created even during adulthood, and exercise
increases their rate of creation.
Mais nous savons maintenant que de nouveaux neurones sont
créés même à l'âge adulte, et l'exercice
augmente leur taux de création.

Now, one important thing to note here is that
these new neurons are born as stem cells that
don’t have an immediate purpose.
Maintenant, une chose importante à noter ici est que
ces nouveaux neurones naissent en tant que cellules souches qui
n'ont pas de but immédiat.

As a result, many of them die – again, “use
it or lose it.”
En conséquence, beaucoup d'entre eux meurent - encore une fois, "utilisez-
le ou perdez-le".

In order for a new neuron to survive, it has
to get plugged into an existing neural network,
and that happens when you learn new things.
Pour qu'un nouveau neurone survive, il
doit être connecté à un réseau neuronal existant,
et cela se produit lorsque vous apprenez de nouvelles choses.

So really, the crucial combo for this
particular bit of brain optimization is regular
exercise AND constant learning.
Donc, vraiment, le combo crucial pour cette partie
particulière de l'optimisation du cerveau est l'
exercice régulier ET l'apprentissage constant.

Now if you’re a student, you’ve probably
got the second part down pat at the moment,
Maintenant, si vous êtes étudiant, vous avez probablement
la deuxième partie en tête pour le moment,

but I do want to mention this, since it
remains true even as you get older and eventually
don’t have to go to school anymore.
mais je tiens à le mentionner, car cela
reste vrai même lorsque vous vieillissez et que vous
n'avez finalement plus besoin d'aller à l'école.  .

Lastly, exercise improves the ability of neurons to
bind to one another, which is how new neural
pathways are formed and how memories take hold.
Enfin, l'exercice améliore la capacité des neurones à
se lier les uns aux autres, c'est ainsi que de nouvelles
voies neuronales se forment et que les souvenirs s'installent.

It does this by promoting the production of a protein
called brain-derived neurotrophic factor (or BDNF),
Pour ce faire, il favorise la production d'une protéine
appelée facteur neurotrophique dérivé du cerveau (ou BDNF),

which in turn enables and improves a
process called long-term potentiation.
qui à son tour active et améliore un
processus appelé potentialisation à long terme.

This is the mechanism that enables learning.
C'est le mécanisme qui permet l'apprentissage.

When new information enters your brain,
neurons start firing using existing stores of
another neurotransmitter called glutamate.
Lorsque de nouvelles informations pénètrent dans votre cerveau, les
neurones commencent à se déclencher en utilisant les réserves existantes d'
un autre neurotransmetteur appelé glutamate.

If the firing continues, each active neuron
will also start generating building material
for the creation of brand new synapses,
Si le tir continue, chaque neurone actif
commencera également à générer des matériaux de construction
pour la création de toutes nouvelles synapses,

which are connections between separate
neurons.
qui sont des connexions entre des
neurones séparés.

As these new synapses are created, memories
form.
Au fur et à mesure que ces nouvelles synapses sont créées, des souvenirs se
forment.

And BDNF is the secret sauce that makes the
whole process possible.
Et BDNF est la sauce secrète qui rend
tout le processus possible.

In fact, researchers have discovered that
depriving rats of BDNF causes them to lose
the capacity for long-term potentiation.
En fait, les chercheurs ont découvert que
priver les rats de BDNF leur faisait perdre
la capacité de potentialisation à long terme.

And, on the flip side, they’ve also found
that injecting BDNF directly into a rat’s
brain increases that capacity.
Et, d'un autre côté, ils ont également découvert
que l'injection de BDNF directement dans le
cerveau d'un rat augmente cette capacité.

Now, this does not mean that you should go ask
your doctor to inject BDNF in your brain – they’re
probably gonna give you a pretty weird look.
Maintenant, cela ne signifie pas que vous devriez aller demander à
votre médecin de vous injecter du BDNF dans le cerveau - ils
vont probablement vous donner un regard assez bizarre.

And it’s unnecessary anyway, because your
brain naturally produces more BDNF when you
learn new things and when you exercise.
Et ce n'est pas nécessaire de toute façon, car votre
cerveau produit naturellement plus de BDNF lorsque vous
apprenez de nouvelles choses et lorsque vous faites de l'exercice.

There are also other benefits that go
beyond learning;
Il existe également d'autres avantages qui vont
au-delà de l'apprentissage;

research has found that regular exercise can also
improve your ability to focus and block out distractions,
Des recherches ont montré que l'exercice régulier peut également
améliorer votre capacité à vous concentrer et à bloquer les distractions,

it reduces stress, and it lets you control
the weather with your mind.
il réduit le stress et vous permet de contrôler
la météo avec votre esprit.

We don’t have time to dig into the details
of these benefits here, but if you’re curious,
Nous n'avons pas le temps d'approfondir les détails
de ces avantages ici, mais si vous êtes curieux,

you can learn a lot more about each of them
in Dr. John Ratey’s book Spark: The Revolutionary
New Science of Exercise and the Brain.
vous pouvez en apprendre beaucoup plus sur chacun d'eux
dans le livre du Dr John Ratey, Spark : The Revolutionary
New Science of Exercise and the Brain.  .

Except for that last one – I was lying about
that one.
Sauf pour ce dernier – je mentais à propos de
celui-là.

What we need to do now is answer the million-dollar
question: How, exactly, should you exercise if you
want to improve your brain’s performance?
Ce que nous devons faire maintenant, c'est répondre à la question à un million de
dollars : comment, exactement, devriez-vous faire de l'exercice si vous
voulez améliorer les performances de votre cerveau ?

Well, first off, don’t try to do traditional
academic learning during intense exercise.
Eh bien, tout d'abord, n'essayez pas de faire
un apprentissage académique traditionnel pendant un exercice intense.

You think it’d be a pretty sweet productivity hack to
study your organic chemistry flash cards during a set of
heavy deadlifts, but it’s not going to work out so well.
Vous pensez que ce serait un hack de productivité assez doux pour
étudier vos cartes flash de chimie organique pendant une série de
soulevés de terre lourds, mais cela ne fonctionnera pas si bien.

When your heart rate is elevated, blood actually
moves away from your prefrontal cortex,
Lorsque votre fréquence cardiaque est élevée, le sang
s'éloigne en fait de votre cortex préfrontal,

which manages your executive functions, working
memory, and the intake of new information.
qui gère vos fonctions exécutives, votre
mémoire de travail et l'absorption de nouvelles informations.

However, that blood comes back almost immediately
after you finish exercising, so doing a workout or going
for a run right before you start learning is a great idea.
Cependant, ce sang revient presque immédiatement
après la fin de l'exercice, alors faire de l'exercice ou
aller courir juste avant de commencer à apprendre est une excellente idée.

As for how you should exercise – well, that’s mostly up
to you, but you’ll get the best results by combining an
elevated heart rate with complex, skill-based movement.
Quant à la façon dont vous devriez vous entraîner, eh bien, cela dépend principalement
de vous, mais vous obtiendrez les meilleurs résultats en combinant une
fréquence cardiaque élevée avec des mouvements complexes basés sur les compétences.

One way to do this is to opt for a sport or
a skill-based activity that combines both,
Une façon d'y parvenir est d'opter pour un sport ou
une activité axée sur les compétences qui combine les deux,

like figure skating, basketball, skateboarding,
martial arts, or even intense yoga.
comme le patinage artistique, le basket-ball, la planche à roulettes,
les arts martiaux ou même le yoga intense.

Alternatively, you can first do some aerobic exercise
followed by a lower intensity bout of skill based
movement, like going for a 15 minute run and then
doing some rock climbing.
Alternativement, vous pouvez d'abord faire des exercices d'aérobie
suivis d'un mouvement de moindre intensité basé sur les compétences
, comme faire une course de 15 minutes, puis
faire de l'escalade.

But beyond all else, just get started.
Mais au-delà de tout, lancez-vous.

Even going for a short walk once a day can
have a lot of benefits.
Même faire une courte promenade une fois par jour peut
avoir de nombreux avantages.

So if you’re not getting a lot of exercise
right now, just start small, do what you can
do, and focus on building the habit.
Donc, si vous ne faites pas beaucoup d'exercice en
ce moment, commencez simplement petit, faites ce que vous pouvez
faire et concentrez-vous sur la construction de l'habitude.

You don’t need to worry about finding the
perfect workout routine, or memorizing all the
details we covered about BDNF and neurons.
Vous n'avez pas à vous soucier de trouver la
routine d'entraînement parfaite ou de mémoriser tous les
détails que nous avons couverts sur le BDNF et les neurones.

If you can just build that habit, your brain
will take care of the rest for you.
Si vous pouvez simplement développer cette habitude, votre
cerveau s'occupera du reste pour vous.

Over the course of this series we’ve covered
tips and strategies for dealing with many of the
biggest challenges you’ll face as a student,
Au cours de cette série, nous avons couvert des
conseils et des stratégies pour faire face à bon nombre des
plus grands défis auxquels vous serez confronté en tant qu'étudiant,

and we’ve done our best to use research
and our own personal experiences to make
those tips as useful as we possibly could.
et nous avons fait de notre mieux pour utiliser la recherche
et nos propres expériences personnelles pour rendre
ces conseils aussi utiles.  comme nous le pouvions.

But as you dive into your work, you’re gonna
discover other strategies that might be even
more effective,
Mais en plongeant dans votre travail, vous
découvrirez d'autres stratégies qui pourraient être encore
plus efficaces,

or you’ll make tweaks that suit your style of working
better than anything we could come up with.
ou vous ferez des ajustements qui conviennent mieux à votre style de travail
que tout ce que nous pourrions proposer.

And I’d encourage you to actively seek out these
improvements, as learning and productivity are two
fields where there’s no single set of “best” practices.
Et je vous encourage à rechercher activement ces
améliorations, car l'apprentissage et la productivité sont deux
domaines où il n'y a pas un seul ensemble de "meilleures" pratiques.

As Bruce Lee once said, “Adapt what is useful, reject
what is useless, and add what is specifically your own.”
Comme l'a dit un jour Bruce Lee, "Adaptez ce qui est utile, rejetez
ce qui est inutile et ajoutez ce qui vous appartient spécifiquement."

And just as Lee himself strove to make this
cycle of self-improvement a lifelong process,
so should you.
Et tout comme Lee lui-même s'est efforcé de faire de ce
cycle d'amélioration de soi un processus continu
, vous devriez en faire de même.

We’ve covered a lot of ground over the past 10
episodes, but there’s always more to learn – both
in the realm of study skills and beyond.
Nous avons parcouru beaucoup de terrain au cours des 10 derniers
épisodes, mais il y a toujours plus à apprendre - à la fois
dans le domaine des compétences d'étude et au-delà.

So keep learning, keep improving, and don’t
forget to be awesome.
Alors continuez à apprendre, continuez à vous améliorer et n'oubliez pas
d'être génial.

Crash Course Study Skills is filmed in The Dr.
Cheryl C. Kinney Crash Course Studio right here in
Missoula, MT, and its made with the help of all
these nice people.
Crash Course Study Skills est filmé dans le
studio Dr. Cheryl C. Kinney Crash Course ici à
Missoula, MT, et il est réalisé avec l'aide de toutes
ces personnes sympathiques.

If you'd like to keep Crash Course free for
everyone, forever, you can support the series
over at Patreon, a crowdfunding platform that
allows you to support the content you love.
Si vous souhaitez que Crash Course reste gratuit pour
tout le monde, pour toujours, vous pouvez soutenir la série
sur Patreon, une plateforme de financement participatif qui
vous permet de soutenir le contenu que vous aimez.

Thank you so much for your support.
Merci beaucoup pour votre soutien.

