Salut, moi c'est Thomas Frank. Je vous souhaite la bienvenue sur une série qui est un peu différente de ce que vous ayez pu voir avant, ici sur Crash Course.

Alors que les autres séries jusqu'alors vous ont fait découvrir et apprendre  de vrais sujets académiques,

tel que l'Histoire du Monde, la Science Informatique et la Littérature, ici, nous allons apprendre à apprendre.

C'est une faculté importante à acquérir et à parfaire;

vu que notre économie est de plus en plus dominée par de l'information.

ceux qui retiennent ces informations, apprennent rapidement des nouvelles techniques,

et sauront allier leurs connaissances de manière nouvelle et innovatrice, seront ceux qui réussiront.

De plus, lorsque vous révisez avec efficacité pour un examen, il vous restera plus de temps pour Mario Kart.

Alors, je ferais mieux de me présenter.

Je m'appelle Thomas Frank et je suis le fondateur du College Info Geek.com.

Je suis aussi l'auteur d'un livre intitulé  10 Etapes pour avoir des Super Notes,

et je suis le créateur d'une chaîne YouTube où il est question de devenir un(e) étudiant(e) plus performant(e).

J'ai aussi un podcast où on discute avec mon meilleur pote Martin sur beaucoup de ces thèmes plus approfondi encore.

Ces sept dernières années, j'ai passé beaucoup de temps à écrire et faire des recherches sur la façon dont nous, en tant qu'êtres humains, puissions améliorer notre capacité d'apprendre et de devenir plus productifs.

Je me suis entretenu avec des professeurs d'université, des médecins spécialistes du sommeil, des neuroscientifiques et autres experts.

J'ai appris quelques astuces au fur et à mesure, qui vont au-delà des bases de ce qu'on aurait pu vous déjà enseigner.

Alors, au cours de ces prochains dix épisodes, je partagerai ce que j'ai appris.

Nous allons, notamment, approfondir sur la prise des notes avec plus d'efficacité, faire face aux devoirs de lecture, et - bien sûr - réviser pour des contrôles.

Nous explorerons le fonctionnement de notre mémoire et étudierons des stratégies d'étude qui tirent profit de ses limites, au lieu d'aller à l'encontre.

Nous allons aussi parler des techniques de productivité comme la planification, lutter contre la procrastination et améliorer votre concentration -

des outils qui vous serviront autant dans la vie qu'en tant qu'étudiant, que sur le chemin que vous décidez d'emprunter par la suite.

Et ça c'est l'essence des techniques d'étude.

Comme j'ai pu découvrir lorsque j'ai obtenu mon diplôme d'université en systèmes d'information il y a quelques années, et ce que vous découvrirez également,

ces techniques qui vous permettront de réussir aux examens et maintenir de l'ordre dans vos travaux,  se transféreront sur votre carrière et vous aideront à y réussir également.

Bienvenu à Crash Course Techniques d'Etudes. On se voit semaine prochaine.

