# Introduction

Les informations ci-présentes seront tirées de cours donné pas John Green sur la chaine crash course.

Nous allons explorer l'histoire de l'Europe, en commençant par les dernières années du soi-disant Moyen Âge et en terminant par l'Europe récente ainsi que vers l'unité politique et économique de l'Europe.
Mais ici, au début, je veux noter deux choses. Premièrement, que l'Europe est une idée inventée : comme, dans certaines parties de l'Europe de l'Est, les élèves apprennent
qu'il y a six continents, pas sept, parce que l'Eurasie est traitée comme une seule masse continentale, parce qu'elle est, vous savez, une seule masse continentale. Mais alors, l'Eurasie est à la fois physiquement et géopolitiquement indissociable de l'Afrique, tout comme l'Amérique du Nord l'est de l'Amérique du Sud. Et l'Australie est plus une île qu'un continent, et ne parlons même pas de l'Antarctiqu ; donc à certains égards, il y a deux continents. Nous ne sommes même pas complètement d'accord sur ce qui constitue l'Europe, la ligne de démarcation est souvent construite comme les montagnes de l'Oural, ce qui signifierait que la moitié de la Russie est européenne et l'autre moitié asiatique. Et le Kazakhstan occidental est-il dans l'Europe ? La frontière sud-est de l'Europe est également problématique, la Turquie fait-elle partie de l'Europe ? Et sinon, l'Empire romain n'était-il un Empire européen que lorsque sa capitale était Rome et non pendant les nombreux siècles au cours desquels sa capitale était Constantinople ? Mais bien sûr, comme beaucoup d'idées inventées, l'Europe
est aussi réelle, et dans ci-dessous, nous tenterons de présenter les grands développements politiques, économiques, militaires et culturels de l'histoire européenne récente.

La deuxième chose que je veux dire, c'est qu'on ne peut pas considérer l'histoire de l'Europe de manière isolée, car en tant que partie de la masse continentale afro-eurasienne, l'Europe est depuis longtemps en contact et en conversation avec d'autres parties du monde, et il est donc impossible d'examiner son  l'histoire dans l'isolement, parce qu'elle n'a jamais été isolée. Au début de l'histoire humaine, les bandes de chasseurs-cueilleurs atteignaient rarement des populations de plus de quelques dizaines de personnes, les gens étaient relativement indépendants de ceux qui vivaient loin d'eux. Mais l'histoire des humains est à certains égards une histoire de connexion croissante. Comme, il y a trois mille ans, tout ce que la plupart des humains utilisaient avait été fabriqué au sein de leur communauté, des vêtements aux outils en passant par les armes, les bijoux et les idées.

Au fil du temps, cependant, nos réseaux commerciaux et nos liens culturels se sont élargis. De plus en plus de gens ont commencé à vivre dans les villes et à voyager entre les communautés. Il y a environ mille ans, par exemple, le christianisme - qui est né au Moyen-Orient - était devenu la religion dominante en Europe, et l'Église catholique était extrêmement puissante, mais il y avait aussi d'autres religions pratiquées. Par exemple, la majeure partie de la péninsule ibérique, était contrôlée par le califat islamique de Cordoue, arrivé du nord de l'Afrique. La poudre à canon, qui a d'abord été développée en Chine, a commencé à être utilisée en Europe vers 1300. Et les grandes pandémies de maladies qui ont remodelé l'Europe moderne sont également venues d'Asie.
Ce que je dis, c'est que même l'Europe n'est pas vraiment eurocentrique.

Nous allons essayer de souligner l'interdépendance du monde dans cette série, mais toute histoire régionale risque de s'isoler. Donc, tout au long, j'espère que vous vous souviendrez que l'Europe est une idée inventée, et qu'elle est néanmoins réelle, ainsi que la vie des humains en Europe a longtemps été façonnée par la vie des humains ailleurs.

Notre histoire commencera vers l'an 1300, avec l'Europe centrale un enchevêtrement de royaumes et de cités-états, et le continent dans un prétendu âge sombre.
De grands changements sont à venir : la dévastation absolue par la peste noire, une réinvention de la relation entre paysan et seigneur, et des questions sur le rôle de l'Église catholique dans la vie politique. Mais avant d'en arriver là, passons rapidement à la fin et au debut.

En septembre 1940, alors que l'Europe était secouée par la Seconde Guerre mondiale, un mécanicien automobile de 18 ans nommé Marcel Ravidat promenait son chien Robot dans la campagne du sud-ouest de la France lorsque le chien disparut dans un trou. Le lendemain, Marcel se rendit sur place avec trois amis pour explorer le trou, et après avoir creusé pendant un moment, ils trouvèrent une grotte aux murs recouverts de peintures ; des peintures d'empreintes de mains, de chevaux et de bisons. Il serait finalement établi que certaines de ces œuvres avaient au moins 17 000 ans. Deux des garçons qui ont trouvé la grotte ont été si profondément émus par les œuvres d'art qu'ils ont vues qu'ils ont campé à l'extérieur de la grotte pour la protéger pendant plus d'un an.
Maintenant, il n'y a rien d'unique à l'Europe dans les peintures rupestres très anciennes ; ont en a trouvé en Amériques, en Indonésie, en Afrique, en Australie. Acune n'a encore été trouvés en Antarctique ; un autre argument contre son caractère continental. Et ne me penser pas que les continents concernent la géologie et non les humains. Selon vous, qui a inventé les continents ? Les rochers?
J'avoue être un peu centré sur l'humain quand il s'agit d'histoire. Mais ce que je trouve fascinant dans les peintures rupestres anciennes, c'est qu'elles ont souvent été réalisées au cours de plusieurs milliers d'années, car des centaines de générations d'humains vivaient dans les mêmes grottes.Comme, les peintures de Lascaux, par exemple,ont probablement été créées sur une période d'environ deux mille ans. Pendant deux mille ans, une communauté d'humains a vécu dans cette grotte. Deux mille ans ! Il y a deux mille ans, Tibère était l'empereur de l'empire romain. Notre histoire de l'Europe s'étendra sur environ 700 ans, ce qui est long, mais ce n'est pas si long non plus, car cela représente moins d'un demi pour cent de l'histoire humaine. L'histoire, comme tant d'autres choses, change à mesure que notre perspective change. Et donc, tant que nous "zoomons" sur l'histoire de l'Europe, n'oublions pas que nous "zoomons" dussus.
