You can review content from Crash Course Organic Chemistry with the Crash Course App,
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic Chemistry avec l'application Crash Course,

available now for Android and iOS devices.
disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi! I’m Deboki Chakravarti and welcome 
to Crash Course Organic Chemistry!
Salut!  Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue
au cours intensif de chimie organique !

Esters are found in the 
perfumes and colognes we wear,  
Les esters se trouvent dans les
parfums et les eaux de Cologne que nous portons

as well as in the fragrances 
of flowers and some fruits.
, ainsi que dans les parfums
de fleurs et de certains fruits.

For example, oranges contain octyl 
ethanoate, which contributes to their scent.
Par exemple, les oranges contiennent de l'
éthanoate d'octyle, qui contribue à leur parfum.

But oranges and other citrus fruits also contain 
an ester with important biochemical roles:  
Mais les oranges et autres agrumes contiennent également
un ester aux rôles biochimiques importants :

the antioxidant vitamin C.
la vitamine C antioxydante.

As we talked about in Episode 19, vitamin C 
can react with radicals and neutralize them.
Comme nous en avons parlé dans l'épisode 19, la vitamine C
peut réagir avec les radicaux et les neutraliser.

It’s also used by the body to make collagen, 
the main protein found in connective tissues.
Il est également utilisé par le corps pour fabriquer du collagène,
la principale protéine présente dans les tissus conjonctifs.

Not getting enough vitamin C causes scurvy,  
Un apport insuffisant en vitamine C provoque le scorbut,

a disease that involves jaundice, 
bleeding gums, and joint pain.
une maladie qui implique la jaunisse, des
saignements des gencives et des douleurs articulaires.

Vitamin C’s chemical name, ascorbic acid, 
comes from the word ‘antiscorbutic’,  
Le nom chimique de la vitamine C, l'acide ascorbique,
vient du mot "antiscorbutique",

which literally means ‘preventing scurvy’.
qui signifie littéralement "prévenir le scorbut".

It’s estimated that 2 million sailors died of the 
disease between 1500 and 1800 on long voyages.
On estime que 2 millions de marins sont morts de la
maladie entre 1500 et 1800 lors de longs voyages.

There was some recognition that citrus fruits 
helped prevent scurvy, so by 1795,
Il y avait une certaine reconnaissance que les agrumes
aidaient à prévenir le scorbut, donc en 1795,

British Naval officers were given lemon juice as part 
of their rations as a scurvy prevention tactic.
les officiers de la marine britannique recevaient du jus de citron dans le cadre
de leurs rations comme tactique de prévention du scorbut.

But the organic chemistry reasoning eluded them.
Mais le raisonnement de la chimie organique leur a échappé.

In the early 1900s, the British Navy 
was finding lemons harder to come by.
Au début des années 1900, la marine britannique
trouvait les citrons plus difficiles à trouver.

Limes could be more easily sourced from 
British colonies,
Les citrons verts pourraient provenir plus facilement des
colonies britanniques

so they subbed in lime juice under the assumption that the acidity 
of citrus fruits was what warded off scurvy.
, ils ont donc remplacé le jus de citron vert en supposant que l'acidité
des agrumes était ce qui empêchait le scorbut.

Limes are more acidic than lemons, 
but they also contain less vitamin C.
Les citrons verts sont plus acides que les citrons,
mais ils contiennent également moins de vitamine C.

So, sometimes, drinking lime juice wasn’t 
enough to prevent scurvy in sailors,  
Ainsi, parfois, boire du jus de citron vert n'était pas
suffisant pour prévenir le scorbut chez les marins,

and more of them were getting sick again.
et plus d'entre eux tombaient à nouveau malades.

It wasn’t until 1932 that vitamin 
C, with its ester functional group,  
Ce n'est qu'en 1932 que la vitamine
C, avec son groupe fonctionnel ester, a

was conclusively linked as the 
scurvy-preventing chemical,  
été définitivement associée à la
prévention du scorbut,

and the British Navy realized that their 
lemon-to-lime switch was a big mistake!
et la marine britannique s'est rendu compte que leur
changement de citron à citron vert était une grosse erreur !

Esters are just one of several compounds 
that are derived from carboxylic acids,  
Les esters ne sont qu'un des nombreux
composés dérivés d'acides carboxyliques,

and many of them have a fascinating range of uses.
et nombre d'entre eux ont une gamme fascinante d'utilisations.

In this video, we'll explore some of the others!
Dans cette vidéo, nous allons en explorer d'autres !

[Theme Music]
[Thème musical]

In the last episode, we looked 
at carboxylic acid reactions  
Dans le dernier épisode, nous avons
examiné les réactions des acides carboxyliques

and saw that using a nucleophile to add groups 
to the carbonyl carbon is kind of tricky.
et avons constaté que l'utilisation d'un nucléophile pour ajouter des groupes
au carbone carbonyle est assez délicate.

Basic nucleophiles pluck off the 
proton from the carboxylic acid group,  
Les nucléophiles basiques arrachent le
proton du groupe acide carboxylique,

leaving us with a carboxylate ion.
nous laissant avec un ion carboxylate.

To get around this problem and add to the 
carbonyl carbon,
Pour contourner ce problème et ajouter au
carbone carbonyle,

we can use the carboxylic acid derivatives we made in the last episode 
– specifically acid chlorides and esters.
nous pouvons utiliser les dérivés d'acide carboxylique que nous avons fabriqués dans le dernier épisode
- en particulier les chlorures d'acide et les esters.

And we’ll add two more examples of 
carboxylic acid derivatives in this episode:  
Et nous ajouterons deux autres exemples de
dérivés d'acides carboxyliques dans cet épisode :   les

anhydrides and amides.
anhydrides et les amides.

These four carboxylic acid derivatives have different amounts of reactivity at the carbonyl carbon.
Ces quatre dérivés d'acide carboxylique ont différentes quantités de réactivité au niveau du carbone carbonyle.

If it helps, we could think of 
them as a barbershop quartet,  
Si cela peut aider, nous pourrions les
considérer comme un quatuor de barbiers,

four different but interchangeable individuals.
quatre individus différents mais interchangeables.

And to understand why, we need to 
look closely at their structures.
Et pour comprendre pourquoi, nous devons
examiner de près leurs structures.

We’ve already learned that 
carbonyl compounds have a dipole,  
Nous avons déjà appris que
les composés carbonyle ont un dipôle,

which makes the carbonyl 
carbon partially positive.
ce qui rend le
carbone carbonyle partiellement positif.

And we know that electronegative 
elements exert a strong pull on an electron pair in a covalent bond.
Et nous savons que les
éléments électronégatifs exercent une forte attraction sur une paire d'électrons dans une liaison covalente.

We call this pull an inductive effect.
Nous appelons cette attraction un effet inductif.

So when there's an electronegative element 
like chlorine bonded to the carbonyl carbon,  
Ainsi, lorsqu'un élément électronégatif
comme le chlore est lié au carbone carbonyle,

the inductive effect means that even more electron 
density is pulled away from the carbonyl carbon.
l'effet inductif signifie qu'encore plus de
densité électronique est éloignée du carbone carbonyle.

This makes an acid chloride even more reactive and irresistible to nucleophiles than aldehydes and ketones.
Cela rend un chlorure d'acide encore plus réactif et irrésistible pour les nucléophiles que les aldéhydes et les cétones.

Inductive effects don't completely explain the difference in reactivity of these four carboxylic acid derivatives, though.
Cependant, les effets inductifs n'expliquent pas complètement la différence de réactivité de ces quatre dérivés d'acide carboxylique.

After all, chlorine, oxygen, and nitrogen atoms 
are all pretty electronegative
Après tout, les atomes de chlore, d'oxygène et d'azote
sont tous assez électronégatifs

and pull electron density away from the carbonyl carbon so there 
must be another reason for the different voices –
et éloignent la densité électronique du carbone carbonyle. Il
doit donc y avoir une autre raison pour les différentes voix -

well, reactivity – in our barber shop quartet.
enfin, la réactivité - dans notre quatuor de barbiers.

We also need to consider resonance effects!
Il faut aussi tenir compte des effets de résonance !

In carboxylic acid derivatives, the oxygen and 
nitrogen atoms have good orbital overlap with the carbonyl carbon's p-orbital,
Dans les dérivés d'acide carboxylique, les atomes d'oxygène et d'
azote ont un bon chevauchement orbital avec l'orbitale p du carbone carbonyle

and can donate electron density through resonance.
et peuvent donner une densité électronique par résonance.

This decreases the partial positive 
charge on the carbonyl carbon,  
Cela diminue la charge positive partielle
sur le carbone carbonyle, le

making it less attractive to nucleophiles.
rendant moins attrayant pour les nucléophiles.

Overall, if there's more p-orbital 
overlap, we have more resonance effects,  
Dans l'ensemble, s'il y a plus de
chevauchement des orbitales p, nous avons plus d'effets de résonance

and there's decreased reactivity in our chemical.
et la réactivité de notre produit chimique est réduite.

So of our four carboxylic acid derivatives, 
acid chloride is the most reactive.
Ainsi, de nos quatre dérivés d'acide carboxylique, le
chlorure d'acide est le plus réactif.

Chlorine is one of the more electronegative 
elements on the periodic table,  
Le chlore est l'un des éléments les plus électronégatifs
du tableau périodique,

so the inductive effects are pretty strong, pull 
electron density away from the carbonyl carbon,  
donc les effets inductifs sont assez forts,
éloignent la densité électronique du carbone carbonyle

and make it more reactive.
et le rendent plus réactif.

Plus, chlorine is a row below 
carbon on the periodic table,  
De plus, le chlore est une ligne en dessous du
carbone dans le tableau périodique

so they're pretty different in size, 
and that leads to poor orbital overlap.
,  ils sont donc de taille assez différente,
et cela conduit à un mauvais chevauchement orbital.

Also, a C-L-plus atom would be unstable,  
De plus, un atome C-L-plus serait instable,

so any resonance effects are pretty 
insignificant for acid chlorides.
donc tout effet de résonance est assez
insignifiant pour les chlorures d'acide.

For anhydrides, esters, and amides,
Pour les anhydrides, les esters et les amides,

resonance effects make them increasingly 
less reactive – in that order.
les effets de résonance les rendent de
moins en moins réactifs, dans cet ordre.

The central oxygen of the anhydride 
has resonance with two carbonyl groups  
L'oxygène central de l'anhydride
a une résonance avec deux groupes carbonyle

and is sharing electrons in two 
directions, so it's next in reactivity.
et partage des électrons dans deux
directions, il est donc le suivant en termes de réactivité.

The ester only shares electrons 
with one carbonyl group,  
L'ester ne partage des électrons
qu'avec un seul groupe carbonyle

so it has lower reactivity than the anhydride.
, il a donc une réactivité plus faible que l'anhydride.

Finally, nitrogen can handle a positive charge 
rather well by comparison to oxygen or chlorine.
Enfin, l'azote supporte plutôt bien une charge positive
par rapport à l'oxygène ou au chlore.

So that's why amides are the 
least reactive of the quartet,  
C'est pourquoi les amides sont les
moins réactifs du quatuor,

with the weakest inductive effects 
and strongest resonance effects.
avec les effets inductifs les plus faibles et les effets de
résonance les plus forts.

Now that we understand the reactivity pattern 
of our four carboxylic acid derivatives,  
Maintenant que nous comprenons le schéma
de réactivité de nos quatre dérivés d'acide carboxylique,

it's time to actually play with some reactions!
il est temps de jouer avec certaines réactions !

Specifically, we'll just add in a nucleophile  
Plus précisément, nous allons simplement ajouter un nucléophile

to aim for some nucleophilic 
acyl substitution reactions.
pour viser certaines réactions de
substitution nucléophile acyle.

Even though "substitution" 
is right there in the name,  
Même si "substitution"
est juste là dans le nom,

this reaction takes place through 
an addition-elimination mechanism.
cette réaction se produit via
un mécanisme d'addition-élimination.

Remember, we can’t do SN1 and SN2 reactions at 
sp2-hybridized carbons like our carbonyl carbon.
N'oubliez pas que nous ne pouvons pas effectuer de réactions SN1 et SN2 sur
des carbones hybrides sp2 comme notre carbone carbonyle.

First, the nucleophile adds on to the carbonyl 
carbon,
Premièrement, le nucléophile s'ajoute au
carbone carbonyle,

pushing the electrons up onto oxygen and producing a tetrahedral intermediate,
poussant les électrons vers le haut sur l'oxygène et produisant un intermédiaire tétraédrique,

like we saw with aldehydes and ketones.
comme nous l'avons vu avec les aldéhydes et les cétones.

But carboxylic acid derivatives, unlike the 
aldehydes and ketones we saw in episode 27,  
Mais les dérivés d'acide carboxylique, contrairement aux
aldéhydes et cétones que nous avons vus dans l'épisode 27,

have a built-in leaving group!
ont un groupe partant intégré !

See?
Voir? 

All four of them have an electronegative 
element attached to the carbonyl carbon  
Tous les quatre ont un
élément électronégatif attaché au carbone carbonyle

that can hop right off the molecule: 
the X groups we highlighted here.
qui peut sauter directement de la molécule :
les groupes X que nous avons mis en évidence ici.

So, when the electrons push back down,  
Ainsi, lorsque les électrons repoussent,

that X group attached to the carbonyl 
carbon is eliminated from the molecule.
ce groupe X attaché au
carbone carbonyle est éliminé de la molécule.

Nucleophilic acyl substitution reactions are key steps in the creation of the important plastics, and the nylon found in clothing.
Les réactions de substitution des acyles nucléophiles sont des étapes clés dans la création des plastiques importants et du nylon que l'on trouve dans les vêtements.

They can also be used to form polyesters, 
which, as we can see in the name,  
Ils peuvent également être utilisés pour former des polyesters,
qui, comme nous pouvons le voir dans leur nom,

are made of a bunch of repeating 
ester functional groups.
sont constitués d'un ensemble de
groupes fonctionnels esters répétitifs.

Acyl substitution reactions are also important 
in our bodies,
Les réactions de substitution d'acyle sont également importantes
dans notre corps, en

as steps in the synthesis and breakdown of important biological 
molecules such as proteins and fats.
tant qu'étapes de la synthèse et de la dégradation d'importantes
molécules biologiques telles que les protéines et les graisses.

Many of the fats in the foods we eat 
are triglycerides:
De nombreuses graisses contenues dans les aliments que nous consommons
sont des triglycérides :

a combination of three long-chained carboxylic acids and one 
glycerol, an alcohol formed from glucose.
une combinaison de trois acides carboxyliques à longue chaîne et d'un
glycérol, un alcool formé à partir du glucose.

The carboxylic acid chains link up with 
the glycerol molecule through ester groups.
Les chaînes d'acide carboxylique se lient à
la molécule de glycérol par l'intermédiaire de groupes ester.

So when you eat food containing fats,
Ainsi, lorsque vous mangez des aliments contenant des graisses, les

lipase enzymes in your digestive system catalyze the hydrolysis of those ester groups in triglyceride molecules.
enzymes lipases de votre système digestif catalysent l'hydrolyse de ces groupes esters dans les molécules de triglycérides.

Specifically, this reaction is 
called ester hydrolysis
Plus précisément, cette réaction
s'appelle l'hydrolyse d'ester

and it's a great example of an acyl substitution reaction!
et c'est un excellent exemple de réaction de substitution d'acyle !

It breaks the triglycerides 
down into carboxylic acids  
Il décompose les
triglycérides en acides carboxyliques

which can then be stored as energy 
or used for cell repair and growth.
qui peuvent ensuite être stockés sous forme d'énergie
ou utilisés pour la réparation et la croissance des cellules.

Ester hydrolysis of fats is also 
a key reaction in soap-making,  
L'hydrolyse des esters des graisses est également
une réaction clé dans la fabrication du savon,

such as the ester groups in 
animal fats and vegetable oils,  
comme les groupes esters dans
les graisses animales et les huiles végétales,

which are both made up of triglycerides.
qui sont tous deux composés de triglycérides.

This ester hydrolysis reaction can also be called a saponification reaction when we're using a strong base to make soap.
Cette réaction d'hydrolyse d'ester peut également être appelée réaction de saponification lorsque nous utilisons une base forte pour fabriquer du savon.

Base-catalyzed ester hydrolysis starts 
with the hydroxide ion attacking
L'hydrolyse de l'ester catalysée par une base commence
par l'attaque

and adding on to the carbonyl carbon 
to form a tetrahedral intermediate.
et l'ajout de l'ion hydroxyde au carbone carbonyle
pour former un intermédiaire tétraédrique.

After this, the electrons push back 
down, and the alkoxy group is eliminated,  
Après cela, les électrons
repoussent et le groupe alcoxy est éliminé,

leaving a carboxylic acid behind.
laissant derrière lui un acide carboxylique.

The alkoxide ion that just got eliminated 
is basic, and comes back to pinch a proton from the carboxylic acid,
L'ion alcoxyde qui vient d'être éliminé
est basique et revient pour pincer un proton de l'acide carboxylique,

forming an alcohol and leaving a carboxylate ion.
formant un alcool et laissant un ion carboxylate.

So when you wash your hands, for example,  
Ainsi, lorsque vous vous lavez les mains,

the long, nonpolar hydrocarbon chain 
dissolves the oils on your skin.
la longue chaîne d'hydrocarbures non polaire
dissout les huiles sur votre peau.

And the charged carboxylate ion allows the soap molecule to interact with water and be washed away.
Et l'ion carboxylate chargé permet à la molécule de savon d'interagir avec l'eau et d'être emportée.

This base-catalyzed ester hydrolysis is also the reaction that takes place when you use cleaners to try and remove stuck-on grease in your oven!
Cette hydrolyse d'ester catalysée par une base est également la réaction qui se produit lorsque vous utilisez des nettoyants pour essayer d'éliminer la graisse collée dans votre four !

And hydrolysis reactions 
aren't exclusive to esters;  
Et les réactions d'hydrolyse
ne sont pas exclusives aux esters ;

all carboxylic acid derivatives 
can undergo similar reactions.
tous les dérivés d'acide carboxylique
peuvent subir des réactions similaires.

Anhydrides and acid chlorides are reactive enough that we only need water for hydrolysis to take place.
Les anhydrides et les chlorures d'acide sont suffisamment réactifs pour que nous n'ayons besoin que d'eau pour que l'hydrolyse ait lieu.

For esters and amides, though, the 
reaction with water alone is too slow.
Pour les esters et les amides, cependant, la
réaction avec l'eau seule est trop lente.

So we need to use an acid or a base as a catalyst 
– like we just saw in our saponification reaction.
Nous devons donc utiliser un acide ou une base comme catalyseur
, comme nous venons de le voir dans notre réaction de saponification.

The mechanism for acid-catalyzed hydrolysis of 
esters is slightly different from base-catalyzed hydrolysis.
Le mécanisme de l'hydrolyse catalysée par un acide des
esters est légèrement différent de l'hydrolyse catalysée par une base.

Remember, we don’t want to 
form negative charges in acidic solutions!
N'oubliez pas que nous ne voulons pas
former de charges négatives dans les solutions acides !

In acid-catalyzed hydrolysis, first, the carbonyl 
oxygen grabs a proton from the hydronium ion.
Dans l'hydrolyse catalysée par un acide, d'abord, l'oxygène du carbonyle
saisit un proton de l'ion hydronium.

Next, a water molecule attacks the carbonyl carbon 
to give us our familiar tetrahedral intermediate.
Ensuite, une molécule d'eau attaque le carbone carbonyle
pour nous donner notre intermédiaire tétraédrique familier.

In base-catalyzed hydrolysis,  
Dans l'hydrolyse catalysée par une base, c'est à

this is when the electrons pushed back 
down and we kicked out an alkoxide ion.
ce moment que les électrons ont
repoussé et que nous avons expulsé un ion alcoxyde.

But negatively charged alkoxide ions 
aren’t stable in acidic solutions,  
Mais les ions alcoxyde chargés négativement
ne sont pas stables dans les solutions acides,

so that isn’t possible here 
in acid-catalyzed hydrolysis.
ce qui n'est donc pas possible ici
dans l'hydrolyse catalysée par un acide.

Instead, our mechanism changes in 
acid to avoid negative charges.
Au lieu de cela, notre mécanisme change d'
acide pour éviter les charges négatives.

So the alkoxy group gets protonated 
first, and then it leaves as an alcohol.
Ainsi, le groupe alcoxy est d'
abord protoné, puis il part sous forme d'alcool.

After this, the water 
deprotonates the carbonyl oxygen,  
Après cela, l'eau
déprotone l'oxygène du carbonyle,

and we're left with a carboxylic 
acid as our other product.
et nous nous retrouvons avec un
acide carboxylique comme autre produit.

And we're done!
Et nous avons terminé !

Hydrolysis reactions pop up at a couple of 
points during our synthesis of penicillin.
Des réactions d'hydrolyse apparaissent à quelques
moments de notre synthèse de pénicilline.

Let’s fill these in on our Mold Medicine Map 
that will document the steps in penicillin V synthesis,
Inscrivons-les sur notre carte de la médecine des moisissures
qui documentera les étapes de la synthèse de la pénicilline V,

as it was first done by the 
organic chemist Dr. John C. Sheehan.
comme cela a été fait pour la première fois par le
chimiste organique, le Dr John C. Sheehan.

As we learn the reactions throughout the 
rest of the series, we'll add to the map!
Au fur et à mesure que nous apprendrons les réactions tout au long du
reste de la série, nous ajouterons à la carte !

In this early step of penicillin synthesis, we use acid-catalyzed ester hydrolysis to convert an ester group into a carboxylic acid, 
Dans cette première étape de la synthèse de la pénicilline, nous utilisons l'hydrolyse d'esters catalysée par un acide pour convertir un groupe ester en acide carboxylique,

which we've already seen the mechanism for!
dont nous avons déjà vu le mécanisme !

You’ll notice that there’s another 
functional group transformation here, too:  
Vous remarquerez qu'il existe également une autre
transformation de groupe fonctionnel :

the amide group is hydrolyzed to form an amine.
le groupe amide est hydrolysé pour former une amine.

Let’s take a closer look at 
the amide hydrolysis mechanism,  
Examinons de plus près
le mécanisme d'hydrolyse des amides, en

using what we learned in the ester hydrolysis 
examples from earlier in this episode.
utilisant ce que nous avons appris dans les exemples d'hydrolyse des esters
plus tôt dans cet épisode.

Remember that esters are more reactive than 
amides as functional groups on carboxylic acid derivatives,
N'oubliez pas que les esters sont plus réactifs que les
amides en tant que groupes fonctionnels sur les dérivés d'acide carboxylique, de

so the ester hydrolysis reaction 
will probably happen before the amide hydrolysis.
sorte que la réaction d'hydrolyse de l'ester
se produira probablement avant l'hydrolyse de l'amide.

Base-catalyzed hydrolysis is possible with amides,  
L'hydrolyse catalysée par une base est possible avec les amides,

but this requires a strong base and lots of heating.
mais cela nécessite une base forte et beaucoup de chauffage.

So acid-catalyzed hydrolysis is more common.
L'hydrolyse catalysée par un acide est donc plus courante.

The first few steps of an acid-catalyzed amide 
hydrolysis are similar to we saw with the ester.
Les premières étapes d'une hydrolyse d'amide catalysée par un acide
sont similaires à celles que nous avons vues avec l'ester.

First, the carbonyl oxygen grabs 
a proton from the hydronium ion.
Tout d'abord, l'oxygène du carbonyle saisit
un proton de l'ion hydronium.

This leaves a water molecule behind, 
which attacks the carbonyl carbon,  
Cela laisse une molécule d'eau,
qui attaque le carbone carbonyle,

and once again gives us a 
tetrahedral intermediate.
et nous donne à nouveau un
intermédiaire tétraédrique.

In the next steps, a proton is removed from the positively charged oxygen and transferred to the nitrogen.
Dans les étapes suivantes, un proton est retiré de l'oxygène chargé positivement et transféré à l'azote.

This makes for an excellent leaving group, 
and it’s booted out to form an amine.
Cela en fait un excellent groupe partant,
et il est amorcé pour former une amine.

Later in the penicillin synthesis,  
Plus tard dans la synthèse de la pénicilline,

we see acid-catalyzed hydrolysis again, 
only with an ester instead of an amide.
nous voyons à nouveau une hydrolyse catalysée
par un acide, uniquement avec un ester au lieu d'un amide.

About midway through the synthesis, an ester containing a bulky tert-butyl is put on the molecule to act as a protecting group,  
À mi-chemin de la synthèse, un ester contenant un tert-butyle volumineux est placé sur la molécule pour agir comme un groupe protecteur,

which stops the carboxylic acid group from reacting when we want other parts of the structure to react instead.
ce qui empêche le groupe acide carboxylique de réagir lorsque nous voulons que d'autres parties de la structure réagissent à la place.

This protecting group needs to be removed later in the synthesis so we can form the penicillin structure’s four-membered ring.
Ce groupe protecteur doit être supprimé plus tard dans la synthèse afin que nous puissions former l'anneau à quatre chaînons de la structure de la pénicilline.

And that's where the acid-catalyzed 
ester hydrolysis comes in!
Et c'est là
qu'intervient l'hydrolyse des esters catalysée par un acide !

This reaction isn’t done in water, 
so it’s a different mechanism,  
Cette réaction ne se fait pas dans l'eau,
c'est donc un mécanisme différent,

but the end result is the same — a carboxylic acid.
mais le résultat final est le même : un acide carboxylique.

We’ll learn a bunch about protecting 
groups in just a couple of episodes,  
Nous en apprendrons beaucoup sur la protection des
groupes en quelques épisodes seulement,

so consider this a sneak preview.
alors considérez ceci comme un aperçu.

Our Mold Medicine Map features a few other 
steps involving carboxylic acid derivatives,  
Notre Mold Medicine Map présente quelques autres
étapes impliquant des dérivés d'acide carboxylique

so we’ll continue playing with these compounds 
and their reactions in the next episode.
,   nous continuerons donc à jouer avec ces composés
et leurs réactions dans le prochain épisode.

But in this episode, we:
Mais dans cet épisode, nous avons :

Identified four carboxylic acid derivatives 
and looked at their different reactivities,
identifié quatre dérivés d'acide carboxylique
et examiné leurs différentes réactivités, fait

Reacted nucleophiles with 
carboxylic acid derivatives, and
réagir des nucléophiles avec
des dérivés d'acide carboxylique, et

Learned some hydrolysis reaction mechanisms to 
make carboxylic acids and carboxylate salts.
appris certains mécanismes de réaction d'hydrolyse pour
fabriquer des acides carboxyliques et des sels de carboxylate.

In the next episode, we’ll look at how we can interconvert between the carboxylic acid derivatives we’ve met in this episode,  
Dans le prochain épisode, nous verrons comment nous pouvons effectuer une interconversion entre les dérivés d'acide carboxylique que nous avons rencontrés dans cet épisode,

and learn about some other important reactions.
et découvrirons d'autres réactions importantes.

Until then, thanks for watching this 
episode of Crash Course Organic Chemistry.
En attendant, merci d'avoir regardé cet
épisode du cours intensif de chimie organique.

If you want to help keep all Crash 
Course free for everybody, forever,  
Si vous souhaitez aider à garder tous les
cours d'initiation gratuits pour tout le monde, pour toujours,

you can join our community on Patreon.
vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

