You can review content from Crash Course Organic Chemistry with the Crash Course app, available now for Android and iOS devices.
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic Chemistry avec l'application Crash Course, disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi! I’m Deboki Chakravarti and welcome to Crash Course Organic Chemistry!
Salut!  Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue au cours intensif de chimie organique !

The Australian Blue Mountains and the American Blue Ridge Mountains both get their colorful names from a blue haze that blankets them on hot summer days.
Les Blue Mountains australiennes et les Blue Ridge Mountains américaines tirent toutes deux leurs noms colorés d'une brume bleue qui les recouvre lors des chaudes journées d'été.

This haze comes from small molecules that scatter sunlight, specifically small-wavelength blue light.
Cette brume provient de petites molécules qui diffusent la lumière du soleil, en particulier la lumière bleue de petite longueur d'onde.

One of these small molecules is isoprene, a volatile, biogenic organic compound…
L'une de ces petites molécules est l'isoprène, un composé organique volatil et biogénique…

or, in simpler terms, an organic chemical made by living things, in this case, trees, that readily evaporates into the air.
ou, en termes plus simples, un produit chimique organique fabriqué par des êtres vivants, dans ce cas, des arbres, qui s'évapore facilement dans l'air.

Like many alkenes, isoprene's pi electrons in double bonds make it a reactive molecule.
Comme de nombreux alcènes, les électrons pi de l'isoprène dans les doubles liaisons en font une molécule réactive.

It reacts with ozone, nitrogen dioxides, and other atmospheric pollutants -- not always in good ways.
Il réagit avec l'ozone, les dioxydes d'azote et d'autres polluants atmosphériques, pas toujours de la bonne manière.

And isoprene polymerizes to make a major component of natural rubber.
Et l'isoprène polymérise pour devenir un composant majeur du caoutchouc naturel.

The reactions we’ll learn over the next few episodes will let us add different things to alkenes.
Les réactions que nous apprendrons au cours des prochains épisodes nous permettront d'ajouter différentes choses aux alcènes.

But first, we have to revisit some alkene nomenclature and another familiar friend:
Mais d'abord, nous devons revoir une nomenclature des alcènes et un autre ami familier : les

carbocations, those molecules with positively charged carbon atoms.
carbocations, ces molécules avec des atomes de carbone chargés positivement.

[Theme Music]
[Thème musical]

An alkene is a molecule containing carbon-carbon double bonds.
Un alcène est une molécule contenant des doubles liaisons carbone-carbone.

Unlike single bonds, double bonds are rigid, they can’t easily rotate because the pi bond would need to break first and that costs energy.
Contrairement aux liaisons simples, les doubles liaisons sont rigides, elles ne peuvent pas facilement tourner car la liaison pi devrait d'abord se rompre et cela coûte de l'énergie.

In episode 2, we talked briefly about cis-and trans-isomers of alkenes.
Dans l'épisode 2, nous avons brièvement parlé des isomères cis et trans des alcènes.

As a refresher, this naming system helps us describe two different geometric isomers around a double bond.
Pour rappel, ce système de dénomination nous aide à décrire deux isomères géométriques différents autour d'une double liaison.

For example, let's look at pent-2-ene.
Par exemple, regardons le pent-2-ène.

If the methyl and ethyl groups are on opposite sides around the double bond, we call it trans-pent-2-ene.
Si les groupes méthyle et éthyle sont sur des côtés opposés autour de la double liaison, nous l'appelons trans-pent-2-ène.

And if the methyl and ethyl groups are on the same side around the double bond, we call it cis-pent-2-ene.
Et si les groupes méthyle et éthyle sont du même côté autour de la double liaison, nous l'appelons cis-pent-2-ène.

But, in the context of alkenes, cis- and trans- is an old school naming system that only works when the double-bond carbons are attached to two hydrogens and two R-groups.
Mais, dans le contexte des alcènes, cis- et trans- est un système de dénomination à l'ancienne qui ne fonctionne que lorsque les carbones à double liaison sont attachés à deux hydrogènes et deux groupes R.

If we consider something like 2-chloropent-2-ene, the cis- and trans- system fails to help us accurately communicate where the groups are.
Si nous considérons quelque chose comme le 2-chloropent-2-ène, le système cis et trans ne nous aide pas à communiquer avec précision où se trouvent les groupes.

So we need a better way!
Nous avons donc besoin d'un meilleur moyen !

Thankfully, organic chemists have us covered.
Heureusement, les chimistes organiques nous ont couvert.

Similar to assigning R and S enantiomers of molecules, we can prioritize the groups on each carbon of the double bond, using the rule that higher atomic number means higher priority.
Semblable à l'attribution des énantiomères R et S des molécules, nous pouvons hiérarchiser les groupes sur chaque carbone de la double liaison, en utilisant la règle selon laquelle un numéro atomique plus élevé signifie une priorité plus élevée.

In this first isomer of 2-chloropent-2-ene, the carbon on the left side of the double bond is attached to an ethyl group and a hydrogen atom.
Dans ce premier isomère du 2-chloropent-2-ène, le carbone du côté gauche de la double liaison est lié à un groupe éthyle et à un atome d'hydrogène.

The ethyl wins priority, because its carbon has a higher atomic number than hydrogen.
L'éthyle est prioritaire, car son carbone a un numéro atomique supérieur à celui de l'hydrogène.

The carbon on the right side of the double bond is attached to a chlorine and a methyl group.
Le carbone du côté droit de la double liaison est lié à un chlore et à un groupe méthyle.

Here the chlorine wins priority.
Ici, le chlore gagne la priorité.

If we mark our priority winners and losers, we can see that high priority groups on each double-bonded carbon are on the same side of the double bond.
Si nous marquons nos gagnants et nos perdants prioritaires, nous pouvons voir que les groupes hautement prioritaires sur chaque carbone à double liaison sont du même côté de la double liaison.

So this is the Z isomer, which comes from the German word zusammen for together.
C'est donc l'isomère Z, qui vient du mot allemand zusammen pour ensemble.

Or as I remember it: on ze Zame Zide.
Ou si je m'en souviens: on ze Zame Zide.

So we have (Z)-2-chloropent-2-ene.
Nous avons donc (Z)-2-chloropent-2-ène.

The other isomer of 2-chloropent-2-ene has high priority groups on opposite sides with respect to the double-bonded carbon atoms.
L'autre isomère du 2-chloropent-2-ène a des groupes hautement prioritaires sur les côtés opposés par rapport aux atomes de carbone à double liaison.

So this is the E isomer, derived from the German word entgegen or opposite.
Il s'agit donc de l'isomère E, dérivé du mot allemand entgegen ou opposé.

This isn’t quite as clever, but I remember it as Ecross for across.
Ce n'est pas aussi intelligent, mais je m'en souviens comme Ecross pour across.

So it's (E)-2-chloropent-2-ene.
Il s'agit donc de (E)-2-chloropent-2-ène.

Assigning priorities isn't always so easy, so if we have a tie, we need to keep hopping along until one group wins.
Attribuer des priorités n'est pas toujours si facile, donc si nous avons une égalité, nous devons continuer à avancer jusqu'à ce qu'un groupe gagne.

For example, in this molecule, the left-hand carbon of the double bond is straightforward.
Par exemple, dans cette molécule, le carbone de gauche de la double liaison est simple.

Bromine wins priority over the methyl group.
Le brome a la priorité sur le groupe méthyle.

But on the right-hand carbon, the first position gives us the same thing: a carbon with two hydrogens attached.
Mais sur le carbone de droite, la première position nous donne la même chose : un carbone avec deux hydrogènes attachés.

A tie!
Une cravate! 

So we have to keep going and compare the next two atoms.
Nous devons donc continuer et comparer les deux atomes suivants.

There, we can see that the triple-bonded carbon wins priority, because it's like 3 carbons at once compared to 1 carbon on the other side.
Là, nous pouvons voir que le carbone à triple liaison gagne la priorité, car c'est comme 3 carbones à la fois par rapport à 1 carbone de l'autre côté.

Now we can see our priority winners are on the Zame Zide, so it's a Z-isomer, and we can call this guy (Z)-5-bromo-4-ethylhex-4-en-1-yne.
Maintenant, nous pouvons voir que nos gagnants prioritaires sont sur le Zame Zide, donc c'est un isomère Z, et nous pouvons appeler ce type (Z)-5-bromo-4-ethylhex-4-en-1-yne.

Returning to our first example, trans-pent-2-ene can be more precisely called E-pent-2-ene, and the cis isomer is the Z-alkene.
Revenant à notre premier exemple, le trans-pent-2-ène peut être plus précisément appelé E-pent-2-ène, et l'isomère cis est le Z-alcène.

And if one side of the alkene has two of the same group, like 2-methylpent-2-ene here, we don’t need to use E and Z.
Et si un côté de l'alcène a deux membres du même groupe, comme le 2-méthylpent-2-ène ici, nous n'avons pas besoin d'utiliser E et Z.

So now we know how to name alkenes a little bit better, and we can start playing around with some reaction chemistry.
Alors maintenant, nous savons comment nommer un peu mieux les alcènes, et nous  peut commencer à jouer avec une chimie de réaction.

Many of the chemical reactions associated with alkenes are addition reactions,
De nombreuses réactions chimiques associées aux alcènes sont des réactions d'addition,

which means the pi electrons are attracted to electrophiles, and groups get added to the carbons on each side of the double bond.
ce qui signifie que les électrons pi sont attirés par les électrophiles et que des groupes sont ajoutés aux carbones de chaque côté de la double liaison.

In episode 12, we saw what happens when we mix hydrogen bromide and cis-but-2-ene.
Dans l'épisode 12, nous avons vu ce qui se passe lorsque nous mélangeons du bromure d'hydrogène et du cis-but-2-ène.

It's a pretty straightforward nucleophilic attack where the alkene double bond attacks a proton, and one of the previously double-bonded carbons gets a bromine.
C'est une attaque nucléophile assez simple où la double liaison alcène attaque un proton, et l'un des carbones précédemment à double liaison obtient un brome.

No matter which carbon bonds to the bromine, the product is the same.
Quel que soit le carbone qui se lie au brome, le produit est le même.

But things aren't usually so simple.
Mais les choses ne sont généralement pas si simples.

For instance, if we add hydrogen bromide to 2-methylbut-2-ene, which isn't symmetrical, we can potentially make two different products.
Par exemple, si nous ajoutons du bromure d'hydrogène au 2-méthylbut-2-ène, qui n'est pas symétrique, nous pouvons potentiellement fabriquer deux produits différents.

Here's the catch though -- when we do this reaction in a lab, we only make one of these two products.
Voici le hic cependant - lorsque nous faisons cette réaction dans un laboratoire, nous ne fabriquons qu'un seul de ces deux produits.

This seemingly-mysterious observation actually has a perfectly good explanation.
Cette observation apparemment mystérieuse a en fait une explication parfaitement bonne.

It's because of the stability of different carbocations, which are positively charged carbon atoms.
C'est à cause de la stabilité des différents carbocations, qui sont des atomes de carbone chargés positivement.

To see where carbocations come in, we have to break this reaction into steps.
Pour voir où les carbocations entrent en jeu, nous devons diviser cette réaction en étapes.

Remember that hydrogen bromide is a strong acid, so it's fully dissociated into H+ and Br- ions.
N'oubliez pas que le bromure d'hydrogène est un acide fort, il est donc entièrement dissocié en ions H+ et Br-.

Most textbooks show an attack on an undissociated molecule of hydrogen bromide, so that’s how we’ll show it in this series.
La plupart des manuels montrent une attaque contre une molécule non dissociée de bromure d'hydrogène, c'est ainsi que nous allons le montrer dans cette série.

So first, the alkene initiates a nucleophilic attack on the proton formed by the dissociation of hydrogen bromide --
Donc, d'abord, l'alcène lance une attaque nucléophile sur le proton formé par la dissociation du bromure d'hydrogène - en

donating a pair of electrons, snagging the proton, and leaving the remaining carbon of the double bond short two electrons.
donnant une paire d'électrons, en accrochant le proton et en laissant le carbone restant de la double liaison court deux électrons.

This creates a positive charge: a carbocation.
Cela crée une charge positive : un carbocation.

There are two possible carbocations that can form here.
Il y a deux carbocations possibles qui peuvent se former ici.

One where the positive charge ends up on a carbon surrounded by 3 other carbons, called a tertiary carbocation.
Celui où la charge positive se retrouve sur un carbone entouré de 3 autres carbones, appelé carbocation tertiaire.

And one where the positive charge is on a carbon surrounded by 2 carbons and a hydrogen, called a secondary carbocation.
Et une où la charge positive est sur un carbone entouré de 2 carbones et d'un hydrogène, appelé carbocation secondaire.

The next step is to form the product: a bromide nucleophilic attack on the carbocation, to form a bond.
L'étape suivante consiste à former le produit : une attaque nucléophile du bromure sur le carbocation, pour former une liaison.

Where the carbocation forms ultimately determines what product we get.
L'endroit où se forme le carbocation détermine finalement le produit que nous obtenons.

And for some reason the tertiary carbocation is what forms, because that's what leads to our observed product!
Et pour une raison quelconque, le carbocation tertiaire est ce qui se forme, car c'est ce qui conduit à notre produit observé !

So, I don't know about you, but I'm wondering: why does this reaction happen this way?
Donc, je ne sais pas pour vous, mais je me demande : pourquoi cette réaction se produit-elle de cette façon ?

Well, we describe carbons with more carbon-carbon bonds as more substituted and more stable.
Eh bien, nous décrivons les carbones avec plus de liaisons carbone-carbone comme plus substitués et plus stables.

If we were to draw four similar carbocations, as we replace carbon-carbon bonds with carbon-hydrogen bonds, the carbocation becomes less and less stable.
Si nous devions dessiner quatre carbocations similaires, au fur et à mesure que nous remplaçons les liaisons carbone-carbone par des liaisons carbone-hydrogène, le carbocation devient de moins en moins stable.

In other words, a tertiary carbocation is more stable than a secondary one, which is more stable than a primary one, which is more stable than a plain ol' methyl carbocation!
En d'autres termes, un carbocation tertiaire est plus stable qu'un carbocation secondaire, qui est plus stable qu'un carbocation primaire, qui est plus stable qu'un simple carbocation de méthyle !

The more substituted carbocation is stabler than a less substituted one.
Le carbocation le plus substitué est plus stable qu'un carbocation moins substitué.

This pattern in stability is caused by two things: an inductive effect and hyperconjugation.
Ce modèle de stabilité est causé par deux choses : un effet inductif et une hyperconjugaison.

The inductive effect is where the electron density is sort of spread out through the sigma bonds to stabilize the positive charge.
L'effet inductif est l'endroit où la densité électronique est en quelque sorte répartie à travers les liaisons sigma pour stabiliser la charge positive.

It's like if you're trying to balance on a unicycle.
C'est comme si vous essayiez de vous tenir en équilibre sur un monocycle.

The carbon-carbon bonds are your friends with their feet firmly on the ground, who can stick out a hand (or some electrons in bonds) for support.
Les liaisons carbone-carbone sont vos amis avec leurs pieds fermement sur le sol, qui peuvent tendre la main (ou quelques électrons dans les liaisons) pour se soutenir.

However, the carbon-hydrogen bonds are friends that aren't strong enough to help.
Cependant, les liaisons carbone-hydrogène sont des amis qui ne sont pas assez forts pour aider.

Basically, more alkyl groups surrounding the carbocation lead to a bigger stabilizing effect.
Fondamentalement, plus de groupes alkyle entourant le carbocation conduisent à un effet stabilisant plus important.

Hyperconjugation is an even more spread-out kind of stabilization, borrowing electron density from sigma bonds kinda sideways from the positive charge.
L'hyperconjugaison est un type de stabilisation encore plus étendu, empruntant la densité électronique des liaisons sigma un peu latéralement à la charge positive.

To sort of continue the unicycle metaphor, it's like instead of just a hand, your friends actually lean their body up against you to help you balance,
Pour continuer en quelque sorte la métaphore du monocycle, c'est comme au lieu d'une simple main, vos amis appuient leur corps contre vous pour vous aider à vous équilibrer, un

sort of like a big bear hug.
peu comme un gros câlin d'ours.

So here, too, additional carbon atoms have more sigma bonds that can stabilize the carbocation.
Donc, ici aussi, des atomes de carbone supplémentaires ont plus de liaisons sigma qui peuvent stabiliser le carbocation.

So, when you add a hydrogen halide to an alkene, the product will be formed from the most stable carbocation.
Ainsi, lorsque vous ajoutez un halogénure d'hydrogène à un alcène, le produit sera formé à partir du carbocation le plus stable.

This pattern is called Markovnikov’s rule: in these reactions, the proton will add to the side of the double bond that has the most hydrogens.
Ce modèle s'appelle la règle de Markovnikov : dans ces réactions, le proton s'ajoutera du côté de la double liaison qui a le plus d'hydrogènes.

That means the positively charged carbon will be connected to more sp3 carbons,
Cela signifie que le carbone chargé positivement sera connecté à plus de carbones sp3,

which means it's more substituted, and therefore the more stable of the two possible carbocations!
ce qui signifie qu'il est plus substitué, et donc le plus stable des deux carbocations possibles !

With practice, we can use Markovnikov’s rule to help us predict lots of products.
Avec la pratique, nous pouvons utiliser la règle de Markovnikov pour nous aider à prédire de nombreux produits.

For example, let's try adding hydrogen bromide to 1-methylcyclohex-1-ene.
Par exemple, essayons d'ajouter du bromure d'hydrogène au 1-méthylcyclohex-1-ène.

We know the nucleophilic attack starts at the double bond and attacks the proton.
Nous savons que l'attaque nucléophile commence au niveau de la double liaison et attaque le proton.

Then, to follow Markovnikov's rule, we have to put the proton on the side of the double bond with the most hydrogens --
Ensuite, pour suivre la règle de Markovnikov, nous devons placer le proton du côté de la double liaison avec le plus d'hydrogènes --

that's the carbon with one carbon-hydrogen bond instead of none.
c'est le carbone avec une liaison carbone-hydrogène au lieu d'aucune.

The positive charge will end up on the other carbon, which gives it more stabilization!
La charge positive se retrouvera sur l'autre carbone, ce qui lui donne plus de stabilisation !

We'll make a tertiary carbocation instead of a secondary one.
Nous allons faire un carbocation tertiaire au lieu d'un secondaire.

The bromide does a nucleophilic attack...
Le bromure fait une attaque nucléophile...

And our product is 1-bromo-1-methylcyclohexane.
Et notre produit est le 1-bromo-1-méthylcyclohexane.

Seems pretty simple, right?
Cela semble assez simple, non ?

Almost too simple…
Presque trop simple…

So let's try another example and use Markovnikov’s rule again to predict the product.
Alors essayons un autre exemple et utilisons à nouveau la règle de Markovnikov pour prédire le produit.

Here we have hydrogen bromide and 3,3-dimethylbut-1-ene.
Ici, nous avons du bromure d'hydrogène et du 3,3-diméthylbut-1-ène.

If we go through the same steps, do a nucleophilic attack, put the proton on the carbon with two carbon-hydrogen bonds instead of one, and get a positive charge on the other carbon...
Si nous passons par les mêmes étapes, faisons une attaque nucléophile, plaçons le proton sur le carbone avec deux liaisons carbone-hydrogène au lieu d'une, et obtenons une charge positive sur l'autre carbone...

our expected product would be 2-bromo-3,3-dimethylbutane.
notre produit attendu serait 2-bromo-  3,3-diméthylbutane.

But when we do this reaction in the lab, we get a mixture of two products.
Mais quand on fait cette réaction en laboratoire, on obtient un mélange de deux produits.

And our expected product is just the minor one -- not even the majority!
Et notre produit attendu n'est qu'un produit mineur - pas même la majorité !

We just learned Markovnikov's rule, and now this reaction puts the bromine in a place where we didn’t even have a double bond to start?!
Nous venons d'apprendre la règle de Markovnikov, et maintenant cette réaction place le brome à un endroit où nous n'avions même pas de double liaison pour commencer ? !

Okay. Deep breath.
D'accord.  Profonde respiration. 

Organic chemistry is tricky but it does make sense a lot of sense with practice.
La chimie organique est délicate, mais elle a beaucoup de sens avec la pratique.

Are we really breaking science or is something more subtle going on here?
Sommes-nous vraiment en train de casser la science ou y a-t-il quelque chose de plus subtil qui se passe ici ?

Let’s see where and why this reaction gets weird.
Voyons où et pourquoi cette réaction devient bizarre.

First, like we've seen before, the alkene attacks the proton from hydrogen bromide, and the positive charge ends up on the carbon that creates the more stable secondary carbocation,
Tout d'abord, comme nous l'avons vu auparavant, l'alcène attaque le proton du bromure d'hydrogène, et la charge positive se retrouve sur le carbone qui crée le carbocation secondaire plus stable,

instead of the less stable primary carbocation that we didn't make.
au lieu du carbocation primaire moins stable que nous n'avons pas fabriqué.

This is where I tried to do the next step of the reaction and how we get our minor product.
C'est là que j'ai essayé de faire la prochaine étape de la réaction et comment nous obtenons notre produit mineur.

But for the major product to form, the positive charge ends up on a different carbon somehow.
Mais pour que le produit principal se forme, la charge positive se retrouve d'une manière ou d'une autre sur un carbone différent.

That "somehow" is a sneaky move called a 1,2-alkyl shift.
Ce "d'une manière ou d'une autre" est un mouvement sournois appelé un déplacement 1,2-alkyle.

As a reminder, alkyl groups are methyls, ethyls, and things like that.
Pour rappel, les groupes alkyles sont les méthyles, les éthyles et des choses comme ça.

And in this case, it's a 1,2-methyl shift where a methyl group, CH3, moves over to the positively charged carbon next door, taking its electrons with it.
Et dans ce cas, il s'agit d'un déplacement 1,2-méthyle où un groupe méthyle, CH3, se déplace vers le carbone chargé positivement à côté, emportant ses électrons avec lui.

This move only happens with groups on the adjacent carbon atom.
Ce mouvement ne se produit qu'avec des groupes sur l'atome de carbone adjacent.

That creates a new, even more stable tertiary carbocation.
Cela crée un nouveau carbocation tertiaire encore plus stable.

So when the bromide does its nucleophilic attack, we get the major product that we see experimentally:
Ainsi, lorsque le bromure effectue son attaque nucléophile, nous obtenons le produit majeur que nous voyons expérimentalement : le

2-bromo-2,3-dimethylbutane.
2-bromo-2,3-diméthylbutane.

So… technically my earlier prediction wasn't wrong, it was just incomplete.
Donc… techniquement, ma prédiction précédente n'était pas fausse, elle était juste incomplète.

Depending on how we follow our reaction mechanism roadmap, and whether the 1,2-methyl shift happens, this reaction can have two different products.
Selon la façon dont nous suivons notre feuille de route du mécanisme de réaction et si le déplacement du 1,2-méthyle se produit, cette réaction peut avoir deux produits différents.

Not all carbocations rearrange like this, as we saw with the first two reactions.
Tous les carbocations ne se réarrangent pas comme ça, comme nous l'avons vu avec les deux premières réactions.

This multi-directional-map only happens when there's an even more stable carbocation that can form,
Cette carte multidirectionnelle ne se produit que lorsqu'un carbocation encore plus stable peut se former

so we have to keep an eye out for carbons branching out next to the spot where the carbocation forms.
, nous devons donc garder un œil sur les carbones qui se ramifient à côté de l'endroit où le carbocation se forme.

And not just for shifty alkyl groups.
Et pas seulement pour les groupes alkyle sournois.

Turns out, hydrogen atoms can also do their own sneaky move called a 1,2-hydride shift.
Il s'avère que les atomes d'hydrogène peuvent également effectuer leur propre mouvement sournois appelé déplacement 1,2-hydrure.

To see this in action, let's look at an example of hydrogen bromide and 3-methyl-pent-1-ene.
Pour voir cela en action, regardons un exemple de bromure d'hydrogène et de 3-méthyl-pent-1-ène.

We do the same nucleophilic attack initiated by our alkene, and pick the secondary carbocation as our product
Nous effectuons la même attaque nucléophile initiée par notre alcène et choisissons le carbocation secondaire comme produit

because it's more stable than the primary option.
car il est plus stable que l'option principale.

Then, a reaction with bromide would form the product, 2-bromo-3-methylpentane.
Ensuite, une réaction avec le bromure formerait le produit, le 2-bromo-3-méthylpentane.

But this time we won't be fooled!
Mais cette fois, nous ne serons pas dupes !

We're keeping an eye out for more stable carbocations and, what do you know, there's another possible product.
Nous gardons un œil sur des carbocations plus stables et, que savez-vous, il existe un autre produit possible.

Bumping the positive charge left one carbon would give us a more stable tertiary carbocation.
Frapper la charge positive à gauche d'un carbone nous donnerait un carbocation tertiaire plus stable.

And we can make that happen with a 1,2-hydride shift.
Et nous pouvons y arriver avec un changement d'hydrure 1,2.

It's a very similar dance where a hydride, or hydrogen with its pair of electrons, shifts over to the positively charged carbon next door.
C'est une danse très similaire où un hydrure, ou hydrogène avec sa paire d'électrons, se déplace vers le carbone chargé positivement à côté.

By taking the electrons from its bond with it, the hydrogen leaves behind a positive charge on the carbon it abandoned!
En prélevant les électrons de sa liaison avec lui, l'hydrogène laisse derrière lui une charge positive sur le carbone qu'il a abandonné !

Now, there is a methyl group here too so I guess we could try a 1,2-methyl shift again… but that actually wouldn't help us much.
Maintenant, il y a aussi un groupe méthyle ici, donc je suppose que nous pourrions essayer à nouveau un changement de 1,2-méthyle… mais cela ne nous aiderait pas beaucoup.

See, the hydride shift creates a tertiary carbocation when we had a secondary carbocation.
Vous voyez, le déplacement d'hydrure crée un carbocation tertiaire alors que nous avions un carbocation secondaire.

But if we were to do a methyl shift, it doesn't help with the stability.
Mais si nous devions faire un changement de méthyle, cela n'aiderait pas à la stabilité.

These two secondary carbocations are energetically the same, so we need to remember that rearrangements don't just happen for the heck of it --
Ces deux carbocations secondaires sont énergétiquement identiques, nous devons donc nous rappeler que les réarrangements ne se produisent pas simplement pour le plaisir,

they form a more stable intermediate.
ils forment un intermédiaire plus stable.

After we do the hydride shift to gain stability and the bromide does its nucleophilic attack, we get the major product that we see in the lab:
Après avoir effectué le déplacement de l'hydrure pour gagner en stabilité et que le bromure a effectué son attaque nucléophile, nous obtenons le produit principal que nous voyons en laboratoire : le

3-bromo-3-methylpentane.
3-bromo-3-méthylpentane.

This is another reaction that has two possible roadmaps, and a major and minor product.
Il s'agit d'une autre réaction qui a deux feuilles de route possibles, et un produit majeur et mineur.

It just used a different kind of shift to help increase carbocation stability!
Il a juste utilisé un type de changement différent pour aider à augmenter la stabilité du carbocation !

Throughout organic chemistry, energy and stability will continue to be guiding forces as we puzzle our way through reactions.
Tout au long de la chimie organique, l'énergie et la stabilité continueront d'être des forces directrices alors que nous nous frayant un chemin à travers les réactions.

But for this episode, we learned that:
Mais pour cet épisode, nous avons appris que :

The cis/trans nomenclature for alkenes is limited, so we can use the E/Z system for more precision
La nomenclature cis/trans des alcènes est limitée, nous pouvons donc utiliser le système E/Z pour plus de précision

Markovnikov’s rule can help us predict products of addition reactions involving alkenes
La règle de Markovnikov peut nous aider à prédire les produits des réactions d'addition impliquant des alcènes

Carbocations are stabilized by the inductive effect and hyperconjugation
Les carbocations sont stabilisés par l'effet inductif  et hyperconjugaison

And we have to inspect alkene addition reactions for possible rearrangements through 1,2 shifts that make more stable carbocations.
Et nous devons inspecter les réactions d'addition d'alcènes pour d'éventuels réarrangements via des décalages 1,2 qui rendent les carbocations plus stables.

Next episode we’ll get into thermodynamics and how to use free energy and kinetics to help us predict reaction products.
Dans le prochain épisode, nous aborderons la thermodynamique et comment utiliser l'énergie libre et la cinétique pour nous aider à prédire les produits de réaction.

Thanks for watching this episode of Crash Course Organic Chemistry.
Merci d'avoir regardé cet épisode de Crash Course Organic Chemistry.

If you want to help keep all Crash Course free for everybody, forever, you can join our community on Patreon.
Si vous voulez aider à garder tous les cours intensifs gratuits pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

