You can review content from Crash Course Organic Chemistry with the Crash Course App,
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic Chemistry avec l'application Crash Course,

available now for Android and iOS devices.
disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi! I’m Deboki Chakravarti and welcome to
Crash Course Organic Chemistry!
Salut!  Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue au cours intensif de
chimie organique !

Back in episode 27, we talked a lot about
the synthesis of aldehydes and ketones.
De retour dans l'épisode 27, on parlait beaucoup de
la synthèse des aldéhydes et des cétones.

And now that we know the basics, we can build up to some more familiar chemical reactions involving the carbonyl group,
Et maintenant que nous connaissons les bases, nous pouvons développer des réactions chimiques plus familières impliquant le groupe carbonyle,

a carbon attached to an oxygen with a double bond.
un carbone attaché à un oxygène avec une double liaison.

Stick with me for a second, I'm a huge fan
of reality TV.
Restez avec moi une seconde, je suis un grand fan
de télé-réalité.

I can't stop watching everything in the Bravo
Cinematic Universe.
Je ne peux pas m'empêcher de tout regarder dans l'
univers cinématographique Bravo.

And a common character trope –
Et un trope de caractère commun –

though it's definitely unhealthy and we should probably question why it's become so normalized –
même si c'est définitivement malsain et nous devrions probablement nous demander pourquoi c'est devenu si normalisé –

is the overstressed mom who takes anti-anxiety
pills to make it through the day.
est la mère surmenée qui prend des pilules anti-anxiété
pour passer la journée.

This stereotype has been around since the
1960s,
Ce stéréotype existe depuis les
années 1960

and was even immortalized in the Rolling Stones song "Mother's Little Helper."
et a même été immortalisé dans la chanson des Rolling Stones "Mother's Little Helper".

It's complicated, because sedatives like Xanax or Valium can be prescribed as anti-anxiety medication and really help people!
C'est compliqué, car les sédatifs comme le Xanax ou le Valium peuvent être prescrits comme anxiolytiques et vraiment aider les gens !

But they have also been abused.
Mais ils ont aussi été maltraités.

Because our focus here is organic chemistry,
Parce que nous nous concentrons ici sur la chimie organique,

in this episode we'll learn what these sedatives all have in common: carbonyl chemistry.
dans cet épisode, nous apprendrons ce que ces sédatifs ont tous en commun : la chimie du carbonyle.

[Theme Music]
[Thème musical]

Thanks to the polar C=O bond in a carbonyl
group,
Grâce à la liaison polaire C=O dans un
groupe carbonyle,

the carbonyl carbon has a partially positive charge.
le carbone carbonyle a une charge partiellement positive.

In episode 27, we talked about cyanide, acetylide
anions,
Dans l'épisode 27, nous avons parlé du cyanure, des anions acétylures

and the phosphonium ylides used in the Wittig reaction attacking this partially positive carbon.
et des ylures de phosphonium utilisés dans la réaction de Wittig attaquant ce carbone partiellement positif.

These reactions extend the carbon chain, allowing
us to make bigger, more complicated molecules.
Ces réactions étendent la chaîne carbonée,
nous permettant de fabriquer des molécules plus grosses et plus compliquées.

And other nucleophiles can also attack the
carbonyl group!
Et d'autres nucléophiles peuvent également attaquer le
groupe carbonyle !

In this episode, we’ll focus on addition
reactions of oxygen- and nitrogen-based nucleophiles.
Dans cet épisode, nous nous concentrerons sur les
réactions d'addition des nucléophiles à base d'oxygène et d'azote.

A simple oxygen-based nucleophile that we're
already quite familiar with is water.
Un nucléophile simple à base d'oxygène que nous
connaissons déjà bien est l'eau.

If you mix water with an aldehyde or ketone,
an equilibrium forms with a hydrate form,
Si vous mélangez de l'eau avec un aldéhyde ou une cétone,
un équilibre se forme avec une forme hydratée,

called geminal-diols or gem-diols.
appelée geminal-diols ou gem-diols.

The word geminal is similar to geminus, one
of several Latin words describing twins.
Le mot geminal est similaire à geminus, l'un
des nombreux mots latins décrivant les jumeaux.

And in chemistry, "geminal" is used when we’re talking about a molecule with two or more of the same functional group attached to a single atom.
Et en chimie, "géminal" est utilisé lorsque nous parlons d'une molécule avec deux ou plusieurs du même groupe fonctionnel attaché à un seul atome.

Usually, this equilibrium favors the aldehyde
or ketone because of inductive effects.
Habituellement, cet équilibre favorise l'aldéhyde
ou la cétone en raison d'effets inductifs.

Groups like methyls or ethyls are electron
releasing,
Des groupes comme les méthyles ou les éthyles
libèrent des électrons,

meaning they push electrons towards the partially
positive carbon in a carbonyl and stabilize it.
ce qui signifie qu'ils poussent les électrons vers le
carbone partiellement positif dans un carbonyle et le stabilisent.

There are examples that break this pattern,
though, like the smallest aldehyde: formaldehyde.
Il existe cependant des exemples qui brisent ce schéma
, comme le plus petit aldéhyde : le formaldéhyde.

Mixing water with formaldehyde produces a
solution called formalin.
Mélanger de l'eau avec du formaldéhyde produit une
solution appelée formol.

Formalin helps preserve tissues from decay,
so it's what scientists use to preserve tissue specimens in jars.
Le formol aide à préserver les tissus de la décomposition,
c'est donc ce que les scientifiques utilisent pour conserver les échantillons de tissus dans des bocaux.

And not just scientists, artists too –
Et pas seulement des scientifiques, des artistes aussi –

Damien Hirst exhibited a whole preserved tiger shark.
Damien Hirst a exposé un requin tigre entier préservé.

Thinking about inductive effects, the hydrogen atoms on formaldehyde don’t do much to stabilize the partial positive charge on the carbon.
En pensant aux effets inductifs, les atomes d'hydrogène sur le formaldéhyde ne font pas grand-chose pour stabiliser la charge positive partielle sur le carbone.

So the equilibrium in a formalin solution
very much favors the gem-diol –
Ainsi, l'équilibre dans une solution de formol
favorise beaucoup le gem-diol -

not the aldehyde.
pas l'aldéhyde.

We can also make stable gem-diols by substituting
aldehydes with strong electron-withdrawing groups, like chlorine,
Nous pouvons également fabriquer des gem-diols stables en remplaçant les
aldéhydes par de puissants groupes attracteurs d'électrons, comme le chlore,

which destabilize the partial positive charge
on the carbonyl carbon.
qui déstabilisent la charge positive partielle
sur le carbone carbonyle.

For example, if we mix 2,2,2-trichloroacetaldehyde
with water it forms chloral hydrate,
Par exemple, si nous mélangeons du 2,2,2-trichloroacétaldéhyde
avec de l'eau, il se forme de l'hydrate de chloral,

which was given as a sedative in asylums and
much abused in the late 19th century.
qui était donné comme sédatif dans les asiles et dont on a
beaucoup abusé à la fin du 19e siècle.

Chloral hydrate in ethanol is colloquially
known as “knockout drops” or a Mickey Finn,
L'hydrate de chloral dans l'éthanol est familièrement
connu sous le nom de "gouttes KO" ou Mickey Finn,

which is probably named after a Chicago bartender who gained infamy after using this mixture to incapacitate and steal from some of his customers.
qui porte probablement le nom d'un barman de Chicago qui a acquis une infamie après avoir utilisé ce mélange pour neutraliser et voler certains de ses clients.

Big yikes.
Gros bisous.

Now, we can also react carbonyl compounds
with other oxygen-based nucleophiles,
Désormais, nous pouvons également faire réagir des composés carbonylés
avec d'autres nucléophiles à base d'oxygène,

like alcohol groups.
comme les groupes alcool.

When a single alcohol group adds to an aldehyde,
we get a hemiacetal.
Lorsqu'un seul groupe alcool s'ajoute à un aldéhyde,
nous obtenons un hémiacétal.

The name comes from the Greek word hèmi,
meaning half,
Le nom vient du mot grec hèmi, qui
signifie moitié,

because only one alcohol is added.
car un seul alcool est ajouté.

There are also full-blown acetals that we'll
talk about in a bit, which have two alcohol groups added!
Il existe également des acétals à part entière dont nous
parlerons dans un instant, auxquels deux groupes d'alcool ont été ajoutés !

Hemiacetals are generally less stable than
their aldehyde equivalents,
Les hémiacétals sont généralement moins stables que
leurs équivalents aldéhydes, de

so the equilibrium favors the aldehyde –
sorte que l'équilibre favorise l'aldéhyde -

as it does with many gem-diols.
comme c'est le cas avec de nombreux gem-diols.

Sugars (and other molecules that can form
intramolecular and cyclic hemiacetals) can be exceptions.
Les sucres (et d'autres molécules pouvant former
des hémiacétals intramoléculaires et cycliques) peuvent être des exceptions.

In aqueous solution, glucose rapidly interconverts
between its straight-chain and cyclic forms
En solution aqueuse, le glucose s'interconvertit rapidement
entre ses formes à chaîne droite et cyclique

when one of its alcohol groups attacks its
carbonyl carbon.
lorsque l'un de ses groupes alcool attaque son
carbone carbonyle.

Since the carbonyl group in glucose has a trigonal planar geometry
Étant donné que le groupe carbonyle du glucose a une géométrie plane trigonale

and our intramolecular hydroxy nucleophile can attack from either side,
et que notre nucléophile hydroxy intramoléculaire peut attaquer de chaque côté,

our hemiacetal products are two diastereomers.
nos produits hémiacétals sont deux diastéréoisomères.

But we can get even more specific in what
we call them!
Mais nous pouvons être encore plus précis dans ce que
nous les appelons !

The sugar world actually has lots of special
vocabulary:
Le monde du sucre a en fait beaucoup de
vocabulaire spécial :

the hemiacetal carbon of a sugar is called
the anomeric carbon.
le carbone hémiacétal d'un sucre est appelé
le carbone anomérique.

So these two products are more precisely called anomers,
Ces deux produits sont donc plus précisément appelés anomères, l'

one labeled alpha and one labeled beta.
un marqué alpha et l'autre marqué bêta.

In the beta anomer, these groups end up on
the same side, and in the alpha anomer,
Dans l'anomère bêta, ces groupes se retrouvent
du même côté, et dans l'anomère alpha,

these groups are opposite.
ces groupes sont opposés.

The beta anomer of glucose is actually favored
in water because (similar to cyclohexane)
L'anomère bêta du glucose est en fait favorisé
dans l'eau car (similaire au cyclohexane)

it can adopt a comfy, stable chair conformation.
il peut adopter une conformation de chaise confortable et stable.

And all the groups are equatorial, which also
helps reduce steric hindrance and increase stability.
Et tous les groupes sont équatoriaux, ce qui
contribue également à réduire l'encombrement stérique et à augmenter la stabilité.

That covers the basics of hemiacetals, so
now let's take off that "hemi" prefix and make acetals,
Cela couvre les bases des hémiacétals, alors
enlevons maintenant ce préfixe "hémi" et fabriquons des acétals,

which form when two alcohol
groups add to an aldehyde or a ketone.
qui se forment lorsque deux
groupes alcool s'ajoutent à un aldéhyde ou à une cétone.

These reactions are acid-catalyzed, so the
three players are a carbonyl group, an alcohol, and acid.
Ces réactions sont catalysées par un acide, de sorte que les
trois joueurs sont un groupe carbonyle, un alcool et un acide.

Looking at the summary reaction, we can see
that we need to add two molecules of methanol
En regardant la réaction sommaire, nous pouvons voir
que nous devons ajouter deux molécules de méthanol

to the carbonyl carbon to form the product.
au carbone carbonyle pour former le produit.

So let’s puzzle through the mechanism.
Examinons donc le mécanisme.

If we added methanol as a first step, that
would give us a negative charge –
Si nous ajoutions du méthanol dans un premier temps, cela
nous donnerait une charge négative -

which we can’t have in an acid!
ce que nous ne pouvons pas avoir dans un acide !

Okay, so we've gotta try something else to
start.
OK, donc on doit essayer autre chose pour
commencer.

In acidic conditions, we have protons.
Dans des conditions acides, nous avons des protons.

And there’s a lone pair on the carbonyl
oxygen.
Et il y a une seule paire sur l'
oxygène carbonyle.

So... what if that lone pair grabbed a proton
from an oxonium ion?
Alors... et si cette seule paire attrapait un proton
d'un ion oxonium ?

We'd have a positive charge, which is totally
fine in our acid!
Nous aurions une charge positive, ce qui est tout à fait
correct dans notre acide !

Even though this works as a first step, the
oxygen isn’t happy about this whole positive-charge situation.
Même si cela fonctionne comme une première étape, l'
oxygène n'est pas satisfait de toute cette situation de charge positive.

It draws a pair of electrons in the carbon-oxygen
double bond towards itself,
Il attire une paire d'électrons dans la double liaison carbone-oxygène
vers lui-même,

making the carbonyl carbon very electropositive
and prone to nucleophilic attack.
rendant le carbone carbonyle très électropositif
et sujet aux attaques nucléophiles.

Looking at our product, we want to add methoxy
groups to that carbon.
En regardant notre produit, nous voulons ajouter des
groupes méthoxy à ce carbone.

So that means the nucleophile we choose for
this attack is our alcohol.
Cela signifie donc que le nucléophile que nous choisissons pour
cette attaque est notre alcool.

Specifically, a lone pair on the oxygen of
one of the alcohol molecules attacks the carbonyl carbon,
Plus précisément, une paire isolée sur l'oxygène de l'
une des molécules d'alcool attaque le carbone carbonyle

and adds a methanol.
et ajoute un méthanol.

We've still got a positive charge on the molecule,
though,
Nous avons toujours une charge positive sur la molécule,

so this isn't stable enough to be an end product.
donc ce n'est pas assez stable pour être un produit final.

We've got to make our way to a neutral molecule
somehow.
Nous devons nous frayer un chemin vers une molécule neutre d'une manière ou d'une
autre.

Remember we’ve got plenty of alcohol molecules
floating around,
Rappelez-vous que nous avons beaucoup de molécules d'alcool qui
flottent,

with two lone pairs on their oxygen atoms.
avec deux paires isolées sur leurs atomes d'oxygène.

So one of those alcohols can grab the spare
proton on our molecule,
Ainsi, l'un de ces alcools peut saisir le
proton de réserve de notre molécule,

leaving us with an -OH and an -OR group attached
to the what-was-a-carbonyl carbon.
nous laissant avec un groupe -OH et un groupe -OR attachés
au carbone de ce qui était un carbonyle.

Now we have a hemiacetal, so we're getting
closer!
Maintenant, nous avons un hémiacétal, alors nous nous
rapprochons !

But to have a full-blown acetal, we need another
methoxy group instead of that OH.
Mais pour avoir un acétal à part entière, nous avons besoin d'un autre
groupe méthoxy au lieu de cet OH.

In our acidic conditions, we can get rid of
the OH by making it a good leaving group.
Dans nos conditions acides, nous pouvons nous débarrasser de
l'OH en en faisant un bon groupe partant.

That OH grabs a proton from a protonated molecule
of methanol.
Cet OH attrape un proton d'une molécule protonée
de méthanol.

We might be tempted to have another molecule
of methanol attack and kick off water at this point…
Nous pourrions être tentés d'avoir une autre molécule
d'attaque de méthanol et de lancer de l'eau à ce stade…

but that would be like SN2 at a tertiary carbon,
which doesn't work because, remember,
mais ce serait comme SN2 sur un carbone tertiaire,
ce qui ne fonctionne pas car, rappelez-vous,

there's not enough room for the backside attack!
il n'y a pas assez de place pour l'attaque arrière !

Instead, we get a little help from the adjacent
oxygen.
Au lieu de cela, nous recevons un peu d'aide de l'
oxygène adjacent.

A lone pair of electrons on the oxygen of
the newly-attached alcohol group help push out water,
Une seule paire d'électrons sur l'oxygène du
groupe alcool nouvellement attaché aide à expulser l'eau,

forming an oxonium ion and a molecule that's…
formant un ion oxonium et une molécule qui n'est…

not that different from where we started!
pas si différente de là où nous avons commencé !

Except now, instead of a protonated carbonyl,
Sauf que maintenant, au lieu d'un carbonyle protoné,

we have a carbonyl attached to a methyl group
on oxygen.
nous avons un carbonyle attaché à un groupe méthyle
sur l'oxygène.

The similarity is important to notice because
we can basically do the same set of moves again:
Il est important de noter la similitude car
nous pouvons essentiellement refaire le même ensemble de mouvements :

a nucleophilic attack from another alcohol
molecule, followed by deprotonation,
une attaque nucléophile d'une autre
molécule d'alcool, suivie d'une déprotonation,

and we get our acetal with two methoxy groups.
et nous obtenons notre acétal avec deux groupes méthoxy.

We're done!
Avaient fini! 

That was a lot, so let’s review all the
steps of our reaction mechanism with the arrow pushing.
C'était beaucoup, alors passons en revue toutes les
étapes de notre mécanisme de réaction avec la flèche poussée.

In these acidic conditions, this process is
reversible.
Dans ces conditions acides, ce processus est
réversible.

Heat an acetal with water and acid, and, boom!
Chauffer un acétal avec de l'eau et de l'acide, et boum !

Back to the ketone or aldehyde.
Revenons à la cétone ou à l'aldéhyde.

But if acid isn’t present, acetals are really
stable once they’re formed.
Mais si l'acide n'est pas présent, les acétals sont vraiment
stables une fois qu'ils sont formés.

In fact, they won’t even react with really
strong nucleophiles like carbanions.
En fait, ils ne réagiront même pas avec
des nucléophiles vraiment puissants comme les carbanions.

Acetal formation is an important strategy for controlling the reactivity of aldehydes and ketones in multistep reactions,
La formation d'acétal est une stratégie importante pour contrôler la réactivité des aldéhydes et des cétones dans les réactions en plusieurs étapes

so we’ll come back to this when we talk
about protecting groups in a later episode.
, nous y reviendrons donc lorsque nous parlerons
des groupes protecteurs dans un épisode ultérieur.

For now, we'll move onto another similar reaction,
involving the formations of imines and enamines.
Pour l'instant, nous allons passer à une autre réaction similaire,
impliquant les formations d'imines et d'énamines.

Imines are molecules with carbon-nitrogen double bonds, and enamines contain a carbon-carbon double bond next to an amine…
Les imines sont des molécules avec des doubles liaisons carbone-azote, et les énamines contiennent une double liaison carbone-carbone à côté d'une amine…

an alkENE plus an AMINE!
un alcène plus une AMINE !

Imines come from a carbonyl and a primary
amine, while enamines come from secondary amines.
Les imines proviennent d'un carbonyle et d'une
amine primaire, tandis que les énamines proviennent d'amines secondaires.

One way to remember the difference is to notice that the words “imine” and “amine” are the same except for one letter –
Une façon de se souvenir de la différence est de remarquer que les mots "imine" et "amine" sont les mêmes à l'exception d'une lettre

so imines come from primary amines.
- les imines proviennent donc d'amines primaires.

“Enamine” on the other hand, has two extra
letters, so enamines come from secondary amines.
"Enamine", d'autre part, a deux
lettres supplémentaires, donc les énamines proviennent d'amines secondaires.

The mechanism for imine formation is similar
to acetal formation, with three main players:
Le mécanisme de formation d'imine est similaire
à la formation d'acétal, avec trois acteurs principaux :

a carbonyl group, a primary amine, and acidic
conditions.
un groupe carbonyle, une amine primaire et des
conditions acides.

Once again, there's a lone pair on the carbonyl
oxygen that can grab a proton.
Encore une fois, il y a une paire isolée sur l'oxygène du carbonyle
qui peut saisir un proton.

Then the nucleophile –
Ensuite, le nucléophile -

which is the nitrogen in the amine this time –
qui est l'azote de l'amine cette fois -

can attack the carbon atom of the protonated
carbonyl group.
peut attaquer l'atome de carbone du
groupe carbonyle protoné.

The pi electrons in the carbon-oxygen double
bond neutralize the oxonium ion,
Les électrons pi dans la double liaison carbone-oxygène
neutralisent l'ion oxonium,

and our intermediate molecule has an amine
and OH on the what-was-a-carbonyl carbon.
et notre molécule intermédiaire a une amine
et OH sur le carbone de ce qui était un carbonyle.

As in acetal formation, oxygen gets protonated,
Comme dans la formation d'acétal, l'oxygène est protoné,

the nitrogen lone pair forms a carbon-nitrogen double bond, and water is eliminated.
la paire d'azote isolée forme une double liaison carbone-azote et l'eau est éliminée.

That leaves us with an iminium ion,
Cela nous laisse avec un ion iminium,

which is any molecule with a positive charge on the double bonded nitrogen.
qui est toute molécule avec une charge positive sur l'azote à double liaison.

After a deprotonation, we get an imine.
Après une déprotonation, on obtient une imine.

However, if we're making an enamine and start
with a carbonyl group, a secondary amine,
Cependant, si nous fabriquons une énamine et que nous commençons
avec un groupe carbonyle, une amine secondaire

and acidic conditions, we can’t do this
final deprotonation step.
et des conditions acides, nous ne pouvons pas effectuer cette
dernière étape de déprotonation.

The nitrogen has two R groups instead of a
hydrogen we can just kick out.
L'azote a deux groupes R au lieu d'un
hydrogène que nous pouvons simplement expulser.

So, instead, the final step of the mechanism
is deprotonating the carbon adjacent to our iminium ion,
Ainsi, au lieu de cela, la dernière étape du mécanisme
consiste à déprotoner le carbone adjacent à notre ion iminium,

giving us an enamine.
nous donnant une énamine.

This is a great moment to mention a compound
called ninhydrin,
C'est le moment idéal pour mentionner un composé
appelé ninhydrine,

which is used in chromatography to identify
amino acids and forensics to view fingerprints.
qui est utilisé en chromatographie pour identifier les
acides aminés et en médecine légale pour visualiser les empreintes digitales.

Specifically, ninhydrin detects the amines present in the amino acids and proteins left behind by our fingerprints.
Plus précisément, la ninhydrine détecte les amines présentes dans les acides aminés et les protéines laissées par nos empreintes digitales.

When it reacts with amino acids, a deep blue-purple
color appears, called Ruhemann’s purple.
Lorsqu'il réagit avec les acides aminés, une couleur bleu-violet
foncé apparaît, appelée violet de Ruhemann.

This is actually an imine-forming reaction
that occurs on the keto form of ninhydrin!
Il s'agit en fait d'une réaction de formation d'imine
qui se produit sur la forme céto de la ninhydrine !

And the mechanism is fairly straightforward.
Et le mécanisme est assez simple.

That central carbonyl carbon in the five-membered ring –
Ce carbone carbonyle central dans le cycle à cinq chaînons -

smooshed between all those carbonyl groups –
écrasé entre tous ces groupes carbonyle -

has a big partially positive charge.
a une grande charge partiellement positive.

So it's really attractive to nucleophiles.
C'est donc très attractif pour les nucléophiles.

As a result, when an amine turns up, say from
the oily residue left by a finger,
En conséquence, lorsqu'une amine apparaît, disons à partir
du résidu huileux laissé par un doigt,

the lone pair on the nitrogen attacks the central carbon.
la paire isolée sur l'azote attaque le carbone central.

Then, the ninhydrin is dehydrated, and we
form an imine!
Ensuite, la ninhydrine est déshydratée, et on
forme une imine !

The next few steps of this mechanism are beyond
the scope of this episode,
Les prochaines étapes de ce mécanisme sortent
du cadre de cet épisode,

but basically, another molecule of ninhydrin
reacts,
mais fondamentalement, une autre molécule de ninhydrine
réagit

and the two molecules link up through the nitrogen atom.
et les deux molécules se lient par l'atome d'azote.

This compound is responsible for that pretty purple color –
Ce composé est responsable de cette jolie couleur violette -

and successful fingerprint sleuthing!
et de la recherche réussie des empreintes digitales !

To continue linking our carbonyl chemistry
to real-world applications,
Pour continuer à lier notre chimie du carbonyle
à des applications dans le monde réel,

we can also look at the anti-anxiety medicine –
nous pouvons également examiner le médicament anti-anxiété -

that stereotype of dramatic TV.
ce stéréotype de la télévision dramatique.

We talked about Valium to start, which is
a brand name for diazepam.
Nous avons parlé de Valium pour commencer, qui est
un nom de marque pour le diazépam.

The chemist Leo Sternbach, and his gifted
technician, Beryl Kappell,
Le chimiste Leo Sternbach et son
technicien doué, Beryl Kapell, ont

discovered the first of this family of compounds by accident
in the mid 1950s –
découvert le premier de cette famille de composés par accident
au milieu des années 1950 -

called chlordiazepoxide.
appelé chlordiazépoxide.

Kappell had been screening potential muscle
relaxants for seven years
Kapell avait recherché des relaxants musculaires potentiels
pendant sept ans

when she found that this compound had anxiety-reducing effects.
lorsqu'elle a découvert que ce composé avait des effets anxiolytiques.

A few years later, the discovery of diazepam
followed.
Quelques années plus tard, la découverte du diazépam a
suivi.

These drugs quickly became popular because
they reduce anxiety and tension
Ces médicaments sont rapidement devenus populaires car
ils réduisent l'anxiété et la tension

without the “knock-out” effect of something like chloral
hydrate.
sans l'effet « knock-out » de quelque chose comme l'
hydrate de chloral.

These days doctors are increasingly cautious
about prescribing them,
De nos jours, les médecins sont de plus en plus prudents
quant à leur prescription,

because they’re habit-forming, cause respiratory
depression,
car ils créent une accoutumance, provoquent une
dépression respiratoire

and long-term use is associated with cognitive impairment.
et une utilisation à long terme est associée à des troubles cognitifs.

However, despite its complicated medical history,
diazepam is a useful example for carbonyl chemistry.
Cependant, malgré ses antécédents médicaux compliqués, le
diazépam est un exemple utile pour la chimie du carbonyle.

Let’s focus on one part of its synthesis,
involving the top bit of the molecule with the chloroacetate.
Concentrons-nous sur une partie de sa synthèse,
impliquant la partie supérieure de la molécule avec le chloroacétate.

A likely mechanism starts with the carbon
attached to the chlorine being attacked by nucleophilic ammonia,
Un mécanisme probable commence par l'attaque du carbone
attaché au chlore par l'ammoniac nucléophile,

replacing the chlorine with NH2 in an SN2
reaction.
remplaçant le chlore par NH2 dans une
réaction SN2.

After that, you’ll notice, we have an amine
nice and close to a carbonyl group!
Après cela, vous remarquerez que nous avons une amine
agréable et proche d'un groupe carbonyle !

That carbonyl group is irresistible to the
nucleophilic nitrogen, and it attacks,
Ce groupe carbonyle est irrésistible à l'
azote nucléophile, et il attaque,

forming the imine that is part of diazepam.
formant l'imine qui fait partie du diazépam.

This intramolecular reaction closes the seven-membered
ring that's a signature part of this family of medicines.
Cette réaction intramoléculaire ferme l'
anneau à sept chaînons qui fait partie de la signature de cette famille de médicaments.

Overall, in this episode we’ve learned that:
Dans l'ensemble, dans cet épisode, nous avons appris que :

Aldehydes can form hydrates in water, and
formalin is a particularly important example
Les aldéhydes peuvent former des hydrates dans l'eau, et le
formol en est un exemple particulièrement important

The two anomers of the hemiacetal form of glucose are connected by a reversible reaction between aldehyde and alcohol groups
Les deux anomères de la forme hémiacétale du glucose sont liés par une réaction réversible entre les groupes aldéhyde et alcool Les

Acetals can be a useful way to protect carbonyl
groups in longer syntheses
acétals peuvent être utiles  moyen de protéger les
groupes carbonyle dans des synthèses plus longues

And imines and enamines can be formed from
aldehydes and ketones
Et les imines et les énamines peuvent être formées à partir d'
aldéhydes et de cétones

That’s it for aldehydes and ketones for
now,
C'est tout pour les aldéhydes et les cétones pour le
moment,

but we definitely haven’t seen the end of these important functional groups –
mais nous n'avons certainement pas vu la fin de ces groupes fonctionnels importants -

they’ll pop back up here and there!
ils réapparaîtront ici  et là! 

Next episode we’ll explore another kind
of carbonyl-containing chemical: the carboxylic acid.
Dans le prochain épisode, nous explorerons un autre type
de produit chimique contenant du carbonyle : l'acide carboxylique.

Until then, thanks for watching this episode
of Crash Course Organic Chemistry.
En attendant, merci d'avoir regardé cet épisode
de Crash Course Organic Chemistry.

If you want to help keep all Crash Course
free for everybody, forever,
Si vous voulez aider à garder tous les cours intensifs
gratuits pour tout le monde, pour toujours,

you can join our community on Patreon.
vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

