You can review content from Crash Course Organic
Chemistry with the Crash Course app.
Vous pouvez revoir le contenu du Crash Course Organic
Chemistry avec l'application Crash Course.

Available now for Android and iOS devices.
Disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi!
Salut! 

I’m Deboki Chakravarti and welcome to Crash
Course Organic Chemistry!
Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue au cours intensif de
chimie organique !

Oxidation-reduction reactions, also known as redox reactions, are all around us from charging a cell phone to avocados turning brown.
Les réactions d'oxydo-réduction, également connues sous le nom de réactions redox, sont partout autour de nous, du chargement d'un téléphone portable aux avocats qui brunissent.

And they happen inside of us too.
Et ils se produisent aussi à l'intérieur de nous.

Redox reactions let us strip electrons off the food we eat, and add them onto the oxygen we breathe to give us the energy we need to survive.
Les réactions redox nous permettent d'enlever les électrons de la nourriture que nous mangeons et de les ajouter à l'oxygène que nous respirons pour nous donner l'énergie dont nous avons besoin pour survivre.

Speaking of electrons, in Crash Course General Chemistry, we defined oxidation as the loss of electrons and reduction as the gain of electrons.
En parlant d'électrons, dans Crash Course General Chemistry, nous avons défini l'oxydation comme la perte d'électrons et la réduction comme le gain d'électrons.

Or as I remember it, LEO the lion says GER:
Ou si je me souviens bien, LEO le lion dit GER :

Losing Electrons is Oxidation and Gaining
Electrons is Reduction.
Perdre des électrons est une oxydation et gagner des
électrons est une réduction.

These rules are true for organic molecules, but it can sometimes be easier to track the number of carbon-oxygen bonds we gain or lose.
Ces règles sont vraies pour les molécules organiques, mais il peut parfois être plus facile de suivre le nombre de liaisons carbone-oxygène que nous gagnons ou perdons.

For example, the molecule methane can be oxidized by replacing carbon-hydrogen bonds with carbon-oxygen bonds until we get carbon dioxide, the most oxidized form of a single carbon atom.
Par exemple, la molécule de méthane peut être oxydée en remplaçant les liaisons carbone-hydrogène par des liaisons carbone-oxygène jusqu'à ce que nous obtenions du dioxyde de carbone, la forme la plus oxydée d'un seul atome de carbone.

On the flip side, carbon dioxide can be reduced
by replacing oxygen atoms or oxygen-carbon bonds with hydrogen atoms.
D'un autre côté, le dioxyde de carbone peut être réduit
en remplaçant les atomes d'oxygène ou les liaisons oxygène-carbone par des atomes d'hydrogène.

So, we can also define oxidation as gaining
bonds to oxygen, and reduction as losing carbon-oxygen bonds.
Ainsi, nous pouvons également définir l'oxydation comme l'acquisition de
liaisons avec l'oxygène et la réduction comme la perte de liaisons carbone-oxygène.

In this episode, we'll consider the oxidation and reduction reactions of alkenes, and see what types of oxygen-containing compounds we can make from alkenes.
Dans cet épisode, nous examinerons les réactions d'oxydation et de réduction des alcènes et verrons quels types de composés contenant de l'oxygène nous pouvons fabriquer à partir d'alcènes.

[Theme Music]
[Thème musical]

Oxidizing agents are molecules that oxidize
organic compounds.
Les agents oxydants sont des molécules qui oxydent
les composés organiques.

They accept electrons from the organic compound,
and in the process, the reagents are reduced.
Ils acceptent les électrons du composé organique
et, ce faisant, les réactifs sont réduits.

Oxidizing agents are usually the culprits behind multiple carbon-oxygen bonds forming from an alkene!
Les agents oxydants sont généralement les coupables de la formation de multiples liaisons carbone-oxygène à partir d'un alcène !

We'll see two types of oxidizing agents in
this episode:
Nous verrons deux types d'agents oxydants dans
cet épisode :

ones with oxygen-oxygen bonds, and ones with
metal-oxygen bonds.
ceux avec des liaisons oxygène-oxygène et ceux avec
des liaisons métal-oxygène.

Like we worked on last episode, a handy way to see patterns and predict products in addition reactions is by asking three key questions.
Comme nous avons travaillé sur le dernier épisode, un moyen pratique de voir les modèles et de prédire les réactions des produits en plus consiste à poser trois questions clés.

Our three-part secret handshake.
Notre poignée de main secrète en trois parties.

Question Number 1: What are we adding across
the double bond?
Question numéro 1 : Qu'ajoutons-nous à travers
la double liaison ?

Question Number 2: Where will the groups add
on an asymmetrical molecule?
Question numéro 2 : Où les groupes s'ajouteront-ils
sur une molécule asymétrique ?

In general, this question is asking about regioselectivity.
En général, cette question porte sur la régiosélectivité.

Markovinkov’s rule is an example of regioselectivity.
La règle de Markovinkov est un exemple de régiosélectivité.

And Question Number 3: What is the expected
stereochemistry of the added groups?
Et la question numéro 3 : Quelle est la
stéréochimie attendue des groupes ajoutés ?

If they're added to the same face of the alkene, it's syn addition, or if they're added to opposite faces, it's called anti addition.
S'ils sont ajoutés à la même face de l'alcène, c'est une addition syn, ou s'ils sont ajoutés à des faces opposées, on parle d'anti addition.

In this episode, we’ll look at these questions in the context of reactions that oxidize our alkene friends.
Dans cet épisode, nous examinerons ces questions dans le contexte des réactions qui oxydent nos amis alcènes.

We saw an example of an oxidizing agent at the end of episode 16 with hydroboration-oxidation, when hydrogen peroxide replaced the boron atom we added to the alkene.
Nous avons vu un exemple d'oxydant à la fin de l'épisode 16 avec hydroboration-oxydation, lorsque le peroxyde d'hydrogène a remplacé l'atome de bore que nous avons ajouté à l'alcène.

We can also use peroxides to perform a reaction
called epoxidation.
Nous pouvons également utiliser des peroxydes pour effectuer une réaction
appelée époxydation.

An epoxide is a three-membered ring with an
oxygen, and we can make these from alkenes!
Un époxyde est un cycle à trois chaînons avec un
oxygène, et nous pouvons les fabriquer à partir d'alcènes !

So Question One is pretty straightforward:
La première question est donc assez simple : l'

epoxidation adds one oxygen molecule across
both atoms of the double bond.
époxydation ajoute une molécule d'oxygène sur les
deux atomes de la double liaison.

Usually we do epoxidation by reacting an alkene
with mCPBA, meta-chloroperoxybenzoic acid.
Habituellement, nous procédons à l'époxydation en faisant réagir un alcène
avec du mCPBA, l'acide méta-chloroperoxybenzoïque.

You might see this reaction written out in
a simplified way like this:
Vous pourriez voir cette réaction écrite de
manière simplifiée comme ceci :

But if you draw everything out, you can see
how mCPBA transfers one of its oxygen atoms in the process:
Mais si vous extrayez tout, vous pouvez voir
comment mCPBA transfère l'un de ses atomes d'oxygène dans le processus :

To answer our other questions, we need to
look at the reaction mechanism.
Pour répondre à nos autres questions, nous devons
examiner le mécanisme de réaction  .

Like hydroboration, we have another concerted reaction that happens all at once -- so there's a lot of electron pushing to help us get to the transition state.
Comme l'hydroboration, nous avons une autre réaction concertée qui se produit en même temps - il y a donc beaucoup d'électrons qui poussent pour nous aider à atteindre l'état de transition.

In fact, if you can get this mechanism down,
you’ll be doing great!
En fait, si vous pouvez faire tomber ce mécanisme,
vous vous en sortirez très bien !

This reaction has some of the most complex
arrow pushing we’ll see in a one-step organic reaction.
Cette réaction a certaines des flèches les plus complexes que
nous verrons dans une réaction organique en une étape.

Basically, the alkene's double bond forms a strained bridge with the blue oxygen at the same time the other bonds break on mCPBA.
Fondamentalement, la double liaison de l'alcène forme un pont tendu avec l'oxygène bleu en même temps que les autres liaisons se rompent sur mCPBA.

I like to start with the double bonded oxygen
in mCPBA, and attack the proton.
J'aime commencer avec l'oxygène à double liaison
dans le mCPBA et attaquer le proton.

Then, I can use the electrons from the oxygen-hydrogen
bond to attack the alkene.
Ensuite, je peux utiliser les électrons de la liaison oxygène-hydrogène
pour attaquer l'alcène.

The alkene attacks back, and the bond to the
blue oxygen that breaks forms a new carbonyl.
L'alcène attaque en retour et la liaison à l'
oxygène bleu qui se rompt forme un nouveau carbonyle.

And the transition state looks like this.
Et l'état de transition ressemble à ceci.

Because we're only adding one atom and it's
bridged, the answer to Question Two is…
Parce que nous n'ajoutons qu'un seul atome et qu'il est
ponté, la réponse à la question 2 est…

it doesn't matter.
cela n'a pas d'importance.

Essentially the same group is added to each side.
Essentiellement, le même groupe est ajouté de chaque côté.

And because everything is all attached at once in a concerted reaction, if we look at the stereochemistry, we always have a syn addition.
Et parce que tout est attaché à la fois dans une réaction concertée, si nous regardons la stéréochimie, nous avons toujours une addition syn.

That's our answer to Question Three.
C'est notre réponse à la troisième question.

The oxygen bridge can form on either side of the double bond, so we get two different enantiomers as products in a racemic mixture,
Le pont oxygène peut se former de chaque côté de la double liaison, nous obtenons donc deux énantiomères différents sous forme de produits dans un mélange racémique,

which, as you might remember, means equal amounts of each one.
ce qui, comme vous vous en souvenez peut-être, signifie des quantités égales de chacun.

Overall, epoxidation has a pretty straightforward
combo.
Dans l'ensemble, l'époxydation a un combo assez simple
.

We can sum it up with another card.
On peut résumer avec une autre carte.

So now we know how to make an epoxide, which
is a fun little ring shape!
Alors maintenant, nous savons comment fabriquer un époxyde, qui
est une petite forme d'anneau amusante !

Earlier in this series we looked at the bond energy of cyclopropane, and learned that three-membered  rings have a lot of strain, so they're fairly unstable.
Plus tôt dans cette série, nous avons examiné l'énergie de liaison du cyclopropane et avons appris que les cycles à trois chaînons ont beaucoup de contraintes, ils sont donc assez instables.

And instability means the chance for some
exciting chemical reactions.
Et l'instabilité signifie la possibilité de
réactions chimiques passionnantes.

Specifically, we can use epoxides as a gateway
to anti-dihydroxylation, a name that hints at the stereochemistry of this reaction:
Concrètement, on peut utiliser les époxydes comme porte
d'entrée vers l'anti-dihydroxylation, un nom qui fait allusion à la stéréochimie de cette réaction :

spoiler alert, it's going to be anti addition.
spoiler alert, ça va être anti addition.

This name also hints at what we're going to
end up with, two hydroxyl groups, also known as alcohol groups.
Ce nom fait également allusion à ce avec quoi nous allons nous
retrouver, deux groupes hydroxyle, également appelés groupes alcool.

Yes, hydroxyl and alcohol are interchangeable,
in case organic chemistry nomenclature wasn't tricky enough.
Oui, l'hydroxyle et l'alcool sont interchangeables,
au cas où la nomenclature de la chimie organique ne serait pas assez délicate.

The anti-dihydroxylation reaction happens the same way for both enantiomers of an epoxide, so we’ll just look at one stereoisomer.
La réaction d'anti-dihydroxylation se produit de la même manière pour les deux énantiomères d'un époxyde, nous n'examinerons donc qu'un seul stéréoisomère.

Remember, a strong acid in water forms hydronium
ions.
N'oubliez pas qu'un acide fort dans l'eau forme des
ions hydronium.

So when we add aqueous hydrochloric acid to an epoxide, the nucleophilic oxygen will attack our electrophilic hydronium ion, which makes a positively charged oxonium ion.
Ainsi, lorsque nous ajoutons de l'acide chlorhydrique aqueux à un époxyde, l'oxygène nucléophile attaque notre ion hydronium électrophile, qui produit un ion oxonium chargé positivement.

This next step is where it gets fun.
Cette prochaine étape est celle où ça devient amusant.

A water molecule will swoop in as a nucleophile
in an anti-attack and open the epoxide.
Une molécule d'eau se précipitera en tant que nucléophile
dans une anti-attaque et ouvrira l'époxyde.

In this particular case, the water molecule
can attack either of the epoxide carbons.
Dans ce cas particulier, la molécule d'eau
peut attaquer l'un ou l'autre des carbones époxydes.

The final step of epoxide opening is that
typical one-two punch pattern that happens under acidic conditions,
La dernière étape de l'ouverture de l'époxyde est ce
modèle typique de un-deux coups qui se produit dans des conditions acides,

a water molecule adds first, and the oxonium
ion we get is deprotonated by a second molecule of water.
une molécule d'eau s'ajoute en premier, et l'ion oxonium que
nous obtenons est déprotoné par une deuxième molécule d'eau.

This makes the racemic mixture of 4,4-dimethylcyclohexan-1,2-diol.
Cela rend le mélange racémique de 4,4-diméthylcyclohexan-1,2-diol.

And that's it!
Et c'est tout! 

Here's our three-step summary of anti-dihydroxylation.
Voici notre résumé en trois étapes de l'anti-dihydroxylation.

The overall effect of the anti-dihydroxylation process is the addition of two alcohol groups on opposite sides of the substrate.
L'effet global du processus anti-dihydroxylation est l'ajout de deux groupes alcool sur les côtés opposés du substrat.

But if we wanted to add them to the same side we'd need a totally different reaction, logically called syn-dihydroxylation.
Mais si nous voulions les ajouter du même côté, nous aurions besoin d'une réaction totalement différente, logiquement appelée syn-dihydroxylation.

And we actually have two options for oxidizing
agents here!
Et nous avons en fait deux options pour les
agents oxydants ici !

Like fraternal twins, they're related but
have some distinguishing features.
Comme les jumeaux fraternels, ils sont liés mais
ont des caractéristiques distinctives.

One metal catalyst is osmium tetraoxide, which
is a wonderful source of oxygen but also super toxic.
Un catalyseur métallique est le tétraoxyde d'osmium, qui
est une merveilleuse source d'oxygène mais aussi super toxique.

It’s safer to use less of it, so we can add other oxidizing agents like tert-butyl peroxide or N-methylmorpholine-N-oxide (also known as NMO) into the reaction.
Il est plus sûr d'en utiliser moins, nous pouvons donc ajouter d'autres agents oxydants comme le peroxyde de tert-butyle ou le N-méthylmorpholine-N-oxyde (également connu sous le nom de NMO) dans la réaction.

NMO helps remake osmium tetraoxide over the
reaction and lets us more safely use a catalytic amount of the toxic metal.
NMO aide à refaire le tétraoxyde d'osmium au cours de la
réaction et nous permet d'utiliser de manière plus sûre une quantité catalytique du métal toxique.

The first step in this reaction is the formation
of an osmate ester, which is why our hydroxyl groups end up syn.
La première étape de cette réaction est la formation
d'un ester d'osmate, c'est pourquoi nos groupes hydroxyle finissent syn.

The osmium reagent approaches the double bond
from one face.
Le réactif à l'osmium s'approche de la double liaison
par une face.

In the reduction step, the sodium bisulfite
binds to the osmate ester, and helps it break apart in water.
Dans l'étape de réduction, le bisulfite de sodium
se lie à l'ester d'osmate et l'aide à se décomposer dans l'eau.

If we use osmium tetraoxide with NMO, the NMO does two things.
Si nous utilisons du tétraoxyde d'osmium avec NMO, le NMO fait deux choses.

It helps break up the osmate ester and gives up one of its oxygens to regenerate osmium tetraoxide, making the reaction catalytic in osmium.
Il aide à briser l'ester d'osmate et cède l'un de ses oxygènes pour régénérer le tétraoxyde d'osmium, rendant la réaction catalytique dans l'osmium.

The nitty-gritty of these reactions is inorganic
chemistry and a little beyond the scope of this series.
L'essentiel de ces réactions est la
chimie inorganique et un peu au-delà de la portée de cette série.

What's most important for this one is which
reagents to use for syn-dihydroxylation and generally why they work.
Le plus important pour celui-ci est de savoir quels
réactifs utiliser pour la syn-dihydroxylation et généralement pourquoi ils fonctionnent.

So with that in mind… the other twin, uh,
reaction, happens in a similar way.
Donc, avec cela à l'esprit… l'autre jumeau, euh, la
réaction, se produit de la même manière.

The metal catalyst involved in the first oxidation
step is potassium permanganate.
Le catalyseur métallique impliqué dans la première
étape d'oxydation est le permanganate de potassium.

And that second step needs cold, basic conditions
like sodium hydroxide floating around in an icy cold solution.
Et cette deuxième étape nécessite des conditions froides et basiques
comme de l'hydroxyde de sodium flottant dans une solution glacée.

And here’s our card to sum up syn-dihydroxylation.
Et voici notre carte pour résumer la syn-dihydroxylation.

Up until this point, we’ve been adding alcohol groups to alkenes which is all fine and good but lacks some drama, y'know?
Jusqu'à présent, nous avons ajouté des groupes d'alcool aux alcènes, ce qui est très bien mais manque de drame, vous savez ?

Sure, all chemical reactions are cool in their
own unique ways, but so far we've left our carbon chains intact.
Bien sûr, toutes les réactions chimiques sont cool à leur
manière, mais jusqu'à présent, nous avons laissé nos chaînes de carbone intactes.

What about something that blasts a molecule
into smaller pieces?!
Qu'en est-il de quelque chose qui fait exploser une molécule
en plus petits morceaux ? !

Entropy!
Entropie !

Turns out, we can oxidize an alkene and break
the double bond completely using a reaction called ozonolysis.
Il s'avère que nous pouvons oxyder un alcène et rompre
complètement la double liaison en utilisant une réaction appelée ozonolyse.

The name comes from our main reagent, ozone, and "lysis" which is Greek for breaking something down.
Le nom vient de notre réactif principal, l'ozone, et "lyse" qui est le grec pour décomposer quelque chose.

To understand how this happens let's look
at the reaction mechanism!
Pour comprendre comment cela se produit,
regardons le mécanisme de réaction !

The first step is our alkene reacting with
ozone so it adds across the double bond.
La première étape est notre alcène réagissant avec l'
ozone afin qu'il s'ajoute à travers la double liaison.

This makes an intermediate, which then breaks
apart and rearranges into a molecule called an ozonide.
Cela crée un intermédiaire, qui se décompose ensuite
et se réorganise en une molécule appelée ozonide.

After we've got an ozonide, the next step is a quick reduction reaction by adding DMS or zinc in acid -- the referees that break up the reactants!
Après avoir obtenu un ozonide, la prochaine étape est une réaction de réduction rapide en ajoutant du DMS ou du zinc dans l'acide -- les arbitres qui décomposent les réactifs !

And our products are two different molecules,
each with a carbonyl group.
Et nos produits sont deux molécules différentes,
chacune avec un groupe carbonyle.

Now these products might be a little hard to visualize, but we can think of ozonolysis as pair of oxidizing scissors that snips the double bond in half while adding a double bonded oxygen to each side.
Maintenant, ces produits peuvent être un peu difficiles à visualiser, mais nous pouvons considérer l'ozonolyse comme une paire de ciseaux oxydants qui coupe la double liaison en deux tout en ajoutant un oxygène à double liaison de chaque côté.

On paper, I draw an alkene in pencil, use an eraser to "snip" the double bond in the center, and then add in oxygen caps to both double bonded ends.
Sur papier, je dessine un alcène au crayon, j'utilise une gomme pour "couper" la double liaison au centre, puis j'ajoute des bouchons d'oxygène aux deux extrémités à double liaison.

Since we’re splitting the double bond in
half in ozonolysis we don’t need a notecard.
Puisque nous divisons la double liaison en
deux dans l'ozonolyse, nous n'avons pas besoin d'une notecard.

We don’t need to worry about stereochemistry
and regiochemistry.
Nous n'avons pas à nous soucier de la stéréochimie
et de la régiochimie.

Now we know lots of ways to oxidize alkenes,
and we also need to learn how to reduce them.
Nous connaissons maintenant de nombreuses façons d'oxyder les alcènes,
et nous devons également apprendre à les réduire.

Adding hydrogen across a double bond is called
hydrogenation, and makes an alkane.
L'ajout d'hydrogène à travers une double liaison s'appelle l'
hydrogénation et produit un alcane.

However, the activation energy needed to get the party started is really high because, other than the double bond, there aren't really any reactive sites in the alkene or molecular hydrogen…
Cependant, l'énergie d'activation nécessaire pour démarrer la fête est très élevée car, à part la double liaison, il n'y a pas vraiment de sites réactifs dans l'alcène ou l'hydrogène moléculaire…

they're pretty stable and boring as far as
reactants go.
ils sont assez stables et ennuyeux en ce qui concerne les
réactifs. aller.

So to help a hydrogenation reaction along,mwe need a catalyst to lower the activation energy -- usually a metal, like platinum or palladium.
Donc, pour aider une réaction d'hydrogénation, nous avons besoin d'un catalyseur pour abaisser l'énergie d'activation - généralement un métal, comme le platine ou le palladium.

First, the hydrogen forms a complex with the
surface of the metal.
Tout d'abord, l'hydrogène forme un complexe avec la
surface du métal.

The alkene approaches the metal-hydrogen complex,
and hydrogen is added with its electrons across the double bond.
L'alcène se rapproche du complexe métal-hydrogène
et l'hydrogène est ajouté avec ses électrons à travers la double liaison.

The alkene gains electrons, so it’s reduced, and the metal surface makes the hydrogens add to one face -- a syn addition!
L'alcène gagne des électrons, il est donc réduit, et la surface métallique fait que les hydrogènes s'ajoutent à une face - une addition syn !

Here’s our hydrogenation notecard.
Voici notre notecard d'hydrogénation.

In the past few episodes, we've talked about a lot of different reactions involving alkenes, building intuition about products along the way.
Au cours des derniers épisodes, nous avons parlé de nombreuses réactions différentes impliquant des alcènes, créant ainsi une intuition sur les produits en cours de route.

But, let's face it, in organic chemistry we
need tons of practice.
Mais, avouons-le, en chimie organique, nous avons
besoin de beaucoup de pratique.

One way of practicing is filling in a wheel
of chemical reactions to see how they're all connected!
Une façon de pratiquer consiste à remplir une roue
de réactions chimiques pour voir comment elles sont toutes liées !

Basically taping all our reaction mechanisms
together into one big map of The Island of Alkenes.
Fondamentalement, enregistrer tous nos mécanismes de réaction
sur une seule grande carte de l'île d'Alkenes.

You can pause the screen here if you want
to take notes!
Vous pouvez mettre l'écran en pause ici si vous
souhaitez prendre des notes !

Here's the reaction wheel our team drew up
with 1-methylcyclohex-1-ene in the center….
Voici la roue de réaction que notre équipe a tracée
avec le 1-méthylcyclohex-1-ène au centre….

Look at all we've learned in the past few
episodes alone!
Regardez tout ce que nous avons appris au cours des derniers
épisodes !

And there's still so many exciting things
to come.
Et il y a encore tellement de choses passionnantes
à venir.

But in this episode, we:
Mais dans cet épisode, nous avons :

Learned about oxidation (the addition of oxygen)
and reduction (the addition of hydrogen) in relation to organic molecules
Appris l'oxydation (l'ajout d'oxygène)
et la réduction (l'ajout d'hydrogène) en relation avec les molécules organiques

Added two alcohol groups to an alkene, both
syn and anti
Ajouté deux groupes alcool à un alcène, à la fois
syn et anti

And used ozonolysis to cleave a double bond
Et utilisé l'ozonolyse pour cliver une double liaison

All our reaction knowledge will keep building, and we'll even see some familiar reagents next time when we explore reduction reactions with alkynes!
Tous  nos connaissances sur les réactions continueront à se développer, et nous verrons même des réactifs familiers la prochaine fois lorsque nous explorerons les réactions de réduction avec les alcynes !

Thanks for watching this episode of Crash
Course Organic Chemistry.
Merci d'avoir regardé cet épisode de Crash
Course Organic Chemistry.

If you want to help keep all Crash Course free for everybody, forever, you can join our community on Patreon.
Si vous voulez aider à garder tous les cours intensifs gratuits pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

