Hi!
Salut! 

I’m Deboki Chakravarti and welcome to
Crash Course Organic Chemistry!
Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue au cours intensif de
chimie organique !

Have you ever played an adventure game?
Avez-vous déjà joué à un jeu d'aventure ?

The sort of thing where you start with a character,
get some equipment, and go on a quest?
Le genre de chose où vous commencez avec un personnage,
obtenez de l'équipement et partez en quête?

We can imagine organic chemicals as these
kinds of characters!
On peut imaginer des produits chimiques organiques comme ce
genre de personnages !

Our adventuring protagonist is our substrate.
Notre protagoniste aventurier est notre substrat.

Different substrates can be sorted into classes,
which can undergo different transformations.
Différents substrats peuvent être triés en classes,
qui peuvent subir différentes transformations.

Specifically, our heroes can take on incredible
new forms through the substitution and elimination
Plus précisément, nos héros peuvent prendre de
nouvelles formes incroyables grâce aux réactions de substitution et d'élimination que

reactions we’ve been learning for the past
few episodes.
nous avons apprises au cours des
derniers épisodes.

In this episode, we’ll learn how to beat
this adventure game:
Dans cet épisode, nous allons apprendre à battre
ce jeu d'aventure :

how to take any substrate, combined with any
nucleophile,
comment prendre n'importe quel substrat, combiné avec n'importe quel
nucléophile,

and predict what kind of new adventurer the
transformation will produce!
et prédire quel genre de nouvel aventurier la
transformation produira !

[Theme Music]
[Thème musical]

First of all, let’s set up our “world”
to reveal the rules that our substitution
Tout d'abord, mettons en place notre "monde"
pour révéler les règles que nos

and elimination reactions must follow.
réactions de substitution et d'élimination doivent suivre.

In terms of starting characters, we have a
few fundamental classes:
En termes de caractères de départ, nous avons
quelques classes fondamentales :

methyl, primary, secondary, and tertiary substrates.
méthyle, substrats primaires, secondaires et tertiaires.

Our substrate is always an sp3 hybridized
carbon, and the classes refer to how many
Notre substrat est toujours un carbone hybride sp3
, et les classes font référence au nombre

carbon substituents they have.
de substituants de carbone qu'ils ont.

Primary is one, secondary is two, and tertiary
is three.
Le primaire est un, le secondaire est deux et le tertiaire
est trois.

So a tertiary substrate is our bulkiest character
option.
Ainsi, un substrat tertiaire est notre option de caractère la plus volumineuse
.

Our substrates encounter different nucleophiles,
which change the substrate through a chemical reaction.
Nos substrats rencontrent différents nucléophiles,
qui modifient le substrat par une réaction chimique.

We can think of nucleophiles as different
magic potions.
Nous pouvons considérer les nucléophiles comme différentes
potions magiques.

Some are stronger, some are weaker, and the
transformative potion effects depend on what the substrate is,
Certaines sont plus fortes, d'autres plus faibles, et les
effets de la potion transformatrice dépendent du substrat

and the surrounding reaction conditions.
et des conditions de réaction environnantes.

In our world, if a character is in a desert
kingdom, a potion could work differently than
Dans notre monde, si un personnage se trouve dans un
royaume désertique, une potion pourrait fonctionner différemment

it would on a character in an icy cavern!
qu'elle ne le ferait sur un personnage dans une caverne glacée !

And there are four major transformations in
this world --
Et il y a quatre transformations majeures dans
ce monde -- des

types of substitution and elimination reactions.
types de réactions de substitution et d'élimination.

If you need more of a refresher, rewatch episodes
20 through 22!
Si vous avez besoin de plus d'informations, revoyez les épisodes
20 à 22 !

In both SN1 and E1 mechanisms, a carbocation
intermediate forms.
Dans les mécanismes SN1 et E1, un carbocation
intermédiaire se forme.

In the SN1 substitution reaction, the nucleophile
can attack the carbocation from either side,
Dans la réaction de substitution SN1, le nucléophile
peut attaquer le carbocation de part et d'autre

so we get a mixture of stereoisomers at a
chiral carbon.
, on obtient donc un mélange de stéréoisomères au niveau d'un
carbone chiral.

And in the E1 elimination reaction, the nucleophile
acts as a base, deprotonating the substrate,
Et dans la réaction d'élimination E1, le nucléophile
agit comme une base, déprotonant le substrat,

and we get an alkene.
et nous obtenons un alcène.

On the other hand, both SN2 and E2 mechanisms
happen in one, single step.
D'autre part, les mécanismes SN2 et E2
se produisent en une seule étape.

In the SN2 substitution reaction, the nucleophile's backside attack on the substrate inverts the stereochemistry at a chiral carbon.
Dans la réaction de substitution SN2, l'attaque arrière du nucléophile sur le substrat inverse la stéréochimie au niveau d'un carbone chiral.

And in the E2 elimination reaction, we need
an antiperiplanar leaving group and beta hydrogen
Et dans la réaction d'élimination de E2, nous avons besoin d'
un groupe partant antipériplanaire et d'hydrogène bêta

for the nucleophile to deprotonate the substrate,
creating an alkene.
pour que le nucléophile déprotone le substrat,
créant un alcène.

Okay!
D'accord! 

Let’s look at how different potions—or
nucleophiles—
Regardons comment différentes potions - ou
nucléophiles -

transform our characters—or substrates.
transforment nos personnages - ou substrats.

We’ll start with the smallest character
class: methyls.
Nous allons commencer par la plus petite
classe de caractères : les méthyles.

Since they only have one carbon, there are
no beta hydrogens,
Puisqu'ils n'ont qu'un seul carbone, il n'y a
pas d'hydrogène bêta

so they can't do an E2 transformation.
, ils ne peuvent donc pas faire de transformation E2.

They also can’t form stable carbocations,
which means they're resistant to any SN1 and E1 reactions.
Ils ne peuvent pas non plus former de carbocations stables,
ce qui signifie qu'ils résistent à toutes les réactions SN1 et E1.

That leaves us with one option:
Cela nous laisse une option :

methyl substrates only do SN2 reactions, no
matter what nucleophile they encounter.
les substrats méthyliques ne font que des réactions SN2,
quel que soit le nucléophile qu'ils rencontrent.

And, in fact, with poor nucleophiles, methyl
substrates either don’t do anything,
Et, en fait, avec les nucléophiles pauvres, les
substrats méthyliques ne font rien

or react so slowly that it’s just not worth it.
ou réagissent si lentement que cela n'en vaut tout simplement pas la peine.

I mean, come on, we need to take our potion
and get on with this adventure!
Je veux dire, allez, nous devons prendre notre potion
et continuer cette aventure !

Let’s take a look at a specific methyl substrate,
bromomethane,
Examinons un substrat méthylique spécifique, le
bromométhane,

and its reactions with three different nucleophiles.
et ses réactions avec trois nucléophiles différents.

In each case, our starting character is transformed
by an SN2 reaction.
Dans chaque cas, notre personnage de départ est transformé
par une réaction SN2.

There’s only one carbon, so there’s only
one place each nucleophile can go,
Il n'y a qu'un seul carbone, donc il n'y a qu'un
seul endroit où chaque nucléophile peut aller,

and one option for our character's final form,
et une seule option pour la forme finale de notre personnage,

the reaction product.
le produit de réaction.

Easy!
Facile! 

Next, let's look at primary substrates.
Ensuite, regardons les substrats primaires.

These characters have more carbons than methyl
substrates,
Ces caractères ont plus de carbones que les
substrats méthyliques,

but the leaving group is at the end of the
chain.
mais le groupe partant est en bout de
chaîne.

So primary substrates also don't form very
stable carbocations,
Ainsi, les substrats primaires ne forment pas non plus de
carbocations très stables,

which rules out SN1 and E1 reactions.
ce qui exclut les réactions SN1 et E1.

And if they encounter a poor nucleophile,
not much will happen.
Et s'ils rencontrent un pauvre nucléophile, il
ne se passera pas grand-chose.

Mostly, we see SN2 substitution reactions.
La plupart du temps, nous voyons des réactions de substitution SN2.

For example, there's the Williamson etherification,
named after its discoverer,
Par exemple, il y a l'éthérification de Williamson, du
nom de son découvreur,

English chemist Alexander William Williamson.
le chimiste anglais Alexander William Williamson.

Our character here is a primary alkyl halide,
and our potion is a strongly nucleophilic alkoxide.
Notre personnage ici est un halogénure d'alkyle primaire,
et notre potion est un alcoxyde fortement nucléophile.

After an SN2 transformation, our hero becomes
an ether!
Après une transformation SN2, notre héros devient
un éther !

But primary substrates can also undergo E2
elimination reactions when there's a certain
Mais les substrats primaires peuvent également subir des
réactions d'élimination E2 lorsqu'il y a un certain

type of potion... or, nucleophile.
type de potion... ou nucléophile.

Specifically, when primary substrates encounter
a strong, bulky base.
Plus précisément, lorsque les substrats primaires rencontrent
une base solide et volumineuse.

Steric hindrance makes it tricky for the big
base to displace the leaving group with a backside attack,
L'encombrement stérique rend difficile pour la grande
base de déplacer le groupe partant avec une attaque arrière,

so it just grabs one of the
beta hydrogens and runs.
donc il attrape juste l'un des
hydrogènes bêta et s'exécute.

That's elimination, not substitution!
C'est de l'élimination, pas du remplacement !

Now, primary substrates also have some special
subclasses:
Maintenant, les substrats primaires ont également des
sous-classes spéciales :

primary allylic and primary benzylic substrates.
les substrats primaires allyliques et primaires benzyliques.

These substrates have double bonds or benzene
rings that stabilize carbocations by resonance.
Ces substrats ont des doubles liaisons ou des
cycles benzéniques qui stabilisent les carbocations par résonance.

Also, polar, protic conditions “slow down”
the effects of our nucleophile potions,
De plus, les conditions polaires et protiques "ralentissent"
les effets de nos potions nucléophiles, de

so the nucleophile doesn’t attack immediately,
there's time for a carbocation to form,
sorte que le nucléophile n'attaque pas immédiatement,
il y a du temps pour qu'un carbocation se forme,

and we’ll get SN1 reactions.
et nous aurons des réactions SN1.

For example, here's a reaction with a primary
benzylic substrate that forms an ether.
Par exemple, voici une réaction avec un
substrat benzylique primaire qui forme un éther.

We can see that hydrobromic acid is a product,
which is another hint that we have an SN1 reaction.
Nous pouvons voir que l'acide bromhydrique est un produit,
ce qui est un autre indice que nous avons une réaction SN1.

Remember from episode 21:
Rappelez-vous de l'épisode 21 :

“when we see acid as a reactant or product,
think SN1."
"lorsque nous voyons l'acide comme un réactif ou un produit,
pensez SN1."

If we increase the strength of our nucleophile, or switch from a more sluggish polar, protic environment to an aprotic one,
Si nous augmentons la force de notre nucléophile, ou passons d'un environnement polaire et protique plus lent à un environnement aprotique,

these special substrates act like other primary substrates and favor SN2 reactions.
ces substrats spéciaux agissent comme les autres  substrats primaires et favorisent les réactions SN2. Il est

Time for some secondary characters -- and
no, I don't mean sidekicks!
temps pour certains personnages secondaires - et
non, je ne veux pas dire des acolytes !

Secondary substrates include some of the most
important potions and reaction conditions to learn,
Les substrats secondaires incluent certaines des
potions et des conditions de réaction les plus importantes à apprendre,

because they have the most competing mechanisms.
car ils ont les mécanismes les plus concurrents.

Secondary substrates have all the traits of
less bulky character classes that allow for SN2 and E2 reactions.
Les substrats secondaires ont  tous les traits des
classes de caractères moins volumineuses qui permettent les réactions SN2 et E2.

But they also have some branching, which means
more stable carbocations,
Mais ils ont aussi des ramifications, ce qui signifie
des carbocations plus stables,

and that SN1 and E1 reactions are possible
too.
et que les réactions SN1 et E1 sont
également possibles.

To start, let's look at an SN1 transformation example, with a secondary substrate and acetic acid as our nucleophile --
Pour commencer, regardons un exemple de transformation SN1,  avec un substrat secondaire et de l'acide acétique comme nucléophile -

that hint from episode 21 about acids and
SN1 applies again!
cet indice de l'épisode 21 sur les acides et
SN1 s'applique à nouveau !

And these are polar, protic conditions that
slow down our nucleophiles and give carbocations time to form.
Et ce sont des conditions polaires et protiques qui
ralentissent nos nucléophiles et donnent c  arbocations le temps de se former.

In SN1 reactions, the nucleophile can attack
either face of the carbocation.
Dans les réactions SN1, le nucléophile peut attaquer l'une
ou l'autre face du carbocation.

So if our substrate has a chiral carbon (and
in this case, it has two)
Donc, si notre substrat a un carbone chiral (et
dans ce cas, il en a deux),

the stereochemistry gets scrambled.
la stéréochimie est brouillée.

Here, we get a mixture of diastereomers as
products.
Ici, nous obtenons un mélange de diastéréoisomères comme
produits.

Remember from episode 9, these can occur when
a compound has more than one chiral center
Rappelez-vous de l'épisode 9, cela peut se produire
lorsqu'un composé a plus d'un centre chiral

and, as a result, has stereoisomers that aren't
mirror images of each other.
et, par conséquent, a des stéréoisomères qui ne sont pas des
images miroir les uns des autres.

The non-reacting chiral center from the starting
material keeps its configuration in both products,
Le centre chiral non réactif du
matériau de départ conserve sa configuration dans les deux produits,

but the reacting chiral center ends up R in
one diastereomer, and S in the other.
mais le centre chiral réactif finit par R dans
un diastéréoisomère et S dans l'autre.

But here's why we have to be so careful:
Mais voici pourquoi nous devons être si prudents :

when our secondary character drinks this potion,
we're not guaranteed an SN1 transformation.
lorsque notre personnage secondaire boit cette potion,
nous ne sommes pas assurés d'une transformation SN1.

Substitution and elimination can compete!
La substitution et l'élimination peuvent rivaliser !

Once a carbocation forms, the nucleophile
can deprotonate our substrate,
Une fois qu'un carbocation se forme, le nucléophile
peut déprotoner notre substrat, de

so some E1 products get formed too.
sorte que certains produits E1 se forment également.

Now, let's look at an SN2 transformation,
with a tosylated alcohol as our substrate
Maintenant, regardons une transformation SN2,
avec un alcool tosylé comme substrat

and a weakly basic nucleophile.
et un nucléophile faiblement basique.

DMSO as a solvent gives us polar aprotic conditions,
which tend to give the nucleophile a bit of a boost!
Le DMSO en tant que solvant nous donne des conditions aprotiques polaires,
qui ont tendance à donner un petit coup de pouce au nucléophile !

In other words, polar, aprotic conditions
strengthen our potions,
En d'autres termes, les conditions polaires et aprotiques
renforcent nos potions, de

so even a weak nucleophile can attack our
substrate, favoring an SN2 reaction and inverted
sorte que même un nucléophile faible peut attaquer notre
substrat, favorisant une réaction SN2 et une

stereochemistry in the product.
stéréochimie inversée dans le produit.

Now, if a secondary substrate encounters a
strongly basic nucleophile,
Maintenant, si un substrat secondaire rencontre un
nucléophile fortement basique,

we tend to see E2 reactions.
nous avons tendance à voir des réactions E2.

Like I said, lots of competing mechanisms
with this character class!
Comme je l'ai dit, beaucoup de mécanismes concurrents
avec cette classe de personnage !

Stronger bases are very reactive and quickly
steal a beta hydrogen --
Les bases plus fortes sont très réactives et
volent rapidement un hydrogène bêta -

so long as it’s antiperiplanar to the leaving
group, of course!
tant qu'il est antipériplanaire au groupe partant
, bien sûr !

This Newman projection reminds us why we get
the E-alkene as our final form --
Cette projection de Newman nous rappelle pourquoi nous obtenons
l'E-alcène comme forme finale -

it has to do with the antiperiplanar hydrogen
and leaving group rotating around the carbon-carbon bond.
cela a à voir avec l'hydrogène antipériplanaire
et le groupe partant tournant autour de la liaison carbone-carbone.

Pop back to episode 22 if you need a refresher.
Revenez à l'épisode 22 si vous avez besoin d'un rappel.

This example shows another way that the surrounding
reaction conditions affect how our nucleophile potions work.
Cet exemple montre une autre façon dont les
conditions de réaction environnantes affectent le fonctionnement de nos potions nucléophiles.

Notice this reaction was heated -- maybe this
part of the game is in a desert?
Remarquez que cette réaction a été passionnée – peut-être que cette
partie du jeu se déroule dans un désert ?

And heat favors elimination reactions.
Et la chaleur favorise les réactions d'élimination.

To understand why this is true, we have to
remember our Gibbs Free Energy equation from episode 15:
Pour comprendre pourquoi cela est vrai, nous devons nous
souvenir de notre équation d'énergie libre de Gibbs de l'épisode 15 :

ΔG = ΔH − TΔS
ΔG = ΔH − TΔS

Increasing the temperature makes the entropy
factor more significant,
L'augmentation de la température rend le
facteur d'entropie plus significatif,

which means we end up with a more negative delta G.
ce qui signifie que nous nous retrouvons avec un delta G plus négatif.

So, with higher heat, a reaction that increases
entropy is more likely to happen spontaneously.
Ainsi, avec  une chaleur plus élevée, une réaction qui augmente l'
entropie est plus susceptible de se produire spontanément.

Elimination reactions create more entropy than substitution reactions because they give us a greater number of products.
Les réactions d'élimination créent plus d'entropie que les réactions de substitution car elles nous donnent un plus grand nombre de produits.

We get a whole extra molecule by comparison,
because the base runs off with a beta hydrogen.
Nous obtenons une molécule supplémentaire entière par comparaison,
car la base s'écoule avec un hydrogène bêta.

Now it's time for tertiary substrates -- our
final class of characters!
Il est maintenant temps pour les substrats tertiaires - notre
dernière classe de personnages !

With all their branches, tertiary substrates
are really good at forming stable carbocations.
Avec toutes leurs ramifications, les substrats tertiaires
sont vraiment doués pour former des carbocations stables.

So SN1 and E1 reactions are possible with
weak nucleophiles.
Ainsi, les réactions SN1 et E1 sont possibles avec
des nucléophiles faibles.

Being the bulkiest character class means that
tertiary substrates have a lot of steric hindrance too,
Être la classe de caractères la plus volumineuse signifie que
les substrats tertiaires ont également beaucoup d'encombrement stérique

and can't undergo SN2 reactions.
et ne peuvent pas subir de réactions SN2.

Nucleophiles can’t get close enough to attack
the electrophilic carbon from behind,
Les nucléophiles ne peuvent pas s'approcher suffisamment pour attaquer
le carbone électrophile par derrière,

so our only all-at-once reaction choice is
E2 elimination.
donc notre seul choix de réaction tout à la fois est l'
élimination de E2.

Substitution and elimination reactions compete,
Les réactions de substitution et d'élimination sont en concurrence

so we have to pay close attention to the nucleophiles
that favor one transformation over the other.
, nous devons donc porter une attention particulière aux nucléophiles
qui favorisent une transformation par rapport à l'autre.

For example, here are some tertiary substrates
and two different reactants:
Par exemple, voici quelques substrats tertiaires
et deux réactifs différents :

hydrobromic acid or water.
l'acide bromhydrique ou l'eau.

Bromide and water are good nucleophiles, but
poor bases --
Le bromure et l'eau sont de bons nucléophiles, mais de
mauvaises bases

so they're not so great at grabbing protons.
- ils ne sont donc pas si doués pour capter les protons.

That means they favor substitution over elimination,
and our only substitution option is SN1.
Cela signifie qu'ils préfèrent la substitution à l'élimination,
et notre seule option de substitution est SN1.

To encourage elimination over substitution,
we can pick a different reactant:
Pour encourager l'élimination plutôt que la substitution,
nous pouvons choisir un réactif différent :

sulfuric acid, which forms the conjugate base
bisulfate anion when it loses a proton.
l'acide sulfurique, qui forme l'
anion bisulfate de la base conjuguée lorsqu'il perd un proton.

Remember from episode 22, a bisulfate ion
is a poor nucleophile but it can act as a base.
Rappelez-vous de l'épisode 22, un ion bisulfate
est un piètre nucléophile mais il peut faire office de base.

That means it's better at grabbing a proton,
and E1 elimination is favored with our tertiary,
Cela signifie qu'il est plus efficace pour saisir un proton
et que l'élimination de E1 est favorisée avec notre

and benzylic substrate.
substrat tertiaire et benzylique.

Now, let’s check out an example of an E2
elimination reaction.
Voyons maintenant un exemple de
réaction d'élimination E2.

The key here is the strong base, which usually
gives us E2...
La clé ici est la base forte, qui
nous donne généralement E2...

When tertiary or secondary substrates transform
through elimination,
Lorsque des substrats tertiaires ou secondaires se transforment
par élimination,

usually the major product that forms is the most substituted alkene.
le produit principal qui se forme est généralement l'alcène le plus substitué.

That's Zaitsev’s rule, which can be really
helpful when predicting our characters' final forms.
C'est la règle de Zaitsev, qui peut être très
utile pour prédire les formes finales de nos personnages.

In fact, we can see it in action here with
a tertiary substrate and a sodium ethoxide potion.
En fait, on le voit ici en action avec
un substrat tertiaire et une potion d'éthylate de sodium.

However, Zaitsev's rule has an exception with
a special type of potion:
Cependant, la règle de Zaitsev a une exception avec
un type spécial de potion :

a nucleophile that's a very bulky base.
un nucléophile qui est une base très volumineuse.

For example, the bulk of sodium tert-butoxide
gets in the way.
Par exemple, la majeure partie du tert-butylate de sodium gêne
.

To form the Zaitsev product, this nucleophile
would need to grab a proton from a beta carbon.
Pour former le produit Zaitsev, ce nucléophile
aurait besoin de récupérer un proton d'un carbone bêta.

But as the oxygen from the tert-butoxide ion
gets closer,
Mais à mesure que l'oxygène de l'ion tert-butoxyde
se rapproche,

there's a steric clash causing lots of repulsion,
which slows the reaction down.
il y a un choc stérique provoquant beaucoup de répulsion,
ce qui ralentit la réaction.

Instead, the tert-butoxide ion just grabs
the proton from our less substituted beta carbon,
Au lieu de cela, l'ion tert-butoxyde saisit simplement
le proton de notre carbone bêta moins substitué,

reducing the clash, speeding up the reaction,
and forming
réduisant le choc, accélérant la réaction
et formant

the less-substituted, non-Zaitsev product.
le produit moins substitué et non Zaitsev.

Substitution and elimination reactions can
be really tough.
Les réactions de substitution et d'élimination peuvent
être très difficiles.

Trust me, I've been there.
Croyez-moi, j'ai été là.

So here's a table to organize what we've learned.
Voici donc un tableau pour organiser ce que nous avons appris.

Remember that it'll take more than memorization
to solve these puzzles:
N'oubliez pas qu'il faudra plus que de la mémorisation
pour résoudre ces énigmes :

really imagine our game world, the substrate characters,
imaginez vraiment notre monde de jeu, les personnages du substrat

and how the nucleophile potions might transform them.
et comment les potions nucléophiles pourraient les transformer.

And, of course, practice helps.
Et, bien sûr, la pratique aide.

So it's time for some rapid fire problems!
Il est donc temps pour des problèmes de tir rapide !

We’re going to put four problems on screen
that could be SN1, SN2, E1 or E2
Nous allons mettre quatre problèmes à l'écran
qui pourraient être SN1, SN2, E1 ou E2

and predict the likely mechanism and the products.
et prédire le mécanisme probable et les produits.

Then, we'll work through the answers, so pause
right after the question if you want to solve them yourself.
Ensuite, nous travaillerons sur les réponses, alors
faites une pause juste après la question si vous voulez les résoudre vous-même.

Player 1, are you ready to start this game?
Joueur 1, êtes-vous prêt à commencer ce jeu ?

Here's problem number one.
Voici le problème numéro un.

We have a secondary benzylic substrate with
methanethiol as our nucleophile.
Nous avons un substrat benzylique secondaire avec du
méthanethiol comme nucléophile.

Looking at the table, negatively charged sulfur
groups are weak bases,
En regardant le tableau, les groupes soufrés chargés négativement
sont des bases faibles

so we might expect SN2, but here we have a
thiol,
, nous pourrions donc nous attendre à SN2, mais ici nous avons un
thiol,

and since the sulfur is protonated, an “S-H” group,
et puisque le soufre est protoné, un groupe "S-H",

we have acidic or neutral conditions.
nous avons des conditions acides ou neutres.

Using our handy hint, remember acidic conditions
favor SN1!
En utilisant notre astuce pratique, rappelez-vous que les conditions acides
favorisent SN1 !

Because we have a chiral center, we also get
a mixture of enantiomers.
Parce que nous avons un centre chiral, nous obtenons également
un mélange d'énantiomères.

And don't forget that pesky minor product
by E1.
Et n'oubliez pas ce produit mineur embêtant
par E1.

Here's problem number two.
Voici le problème numéro deux.

This time the substrate is secondary again,
but the nucleophile is an acetylide anion.
Cette fois, le substrat est à nouveau secondaire,
mais le nucléophile est un anion acétylure.

Acetylide anions are strong nucleophiles and
super strong bases,
Les anions acétylures sont des nucléophiles forts et
des bases super fortes,

which means this reaction strongly favors
elimination -- specifically E2.
ce qui signifie que cette réaction favorise fortement l'
élimination - en particulier E2.

And there’s a mixture of products.
Et il y a un mélange de produits.

Following Zaitsev’s rule, we would expect
but-2-ene as the major product since it’s more substituted.
Suivant la règle de Zaitsev, nous nous attendrions à ce que le
but-2-ène soit le produit principal car il est plus substitué.

Then, looking at that major product, we expect
more trans than cis,
Ensuite, en regardant ce produit majeur, nous nous attendons à
plus de trans que de cis,

because that’s the form where we get the
most energetically stable arrangement --
car c'est la forme où nous obtenons l'
arrangement le plus énergétiquement stable -

when the methyl groups are spaced as far apart
as possible.
lorsque les groupes méthyle sont aussi espacés
que possible.

Here's problem number three.
Voici le problème numéro trois.

We have another secondary substrate with methanol,
a poor nucleophile.
Nous avons un autre substrat secondaire avec du méthanol,
un mauvais nucléophile.

We also have polar, protic conditions.
Nous avons aussi des conditions polaires, protiques.

Looking at our reactants, we expect to see
HBr as a product, which is acidic --
En regardant nos réactifs, nous nous attendons à voir
HBr comme un produit acide -

so using that handy hint, we think we're dealing
with SN1.
donc en utilisant cette indication pratique, nous pensons que nous avons affaire
à SN1.

But there’s something else to consider.
Mais il y a autre chose à considérer.

The intermediate is a secondary carbocation
which is less stable than a tertiary carbocation.
L'intermédiaire est un carbocation secondaire
qui est moins stable qu'un carbocation tertiaire.

And if a less stable carbocation can get more
stable through the migration of a C-H bond,
Et si un carbocation moins stable peut devenir plus
stable grâce à la migration d'une liaison C-H,

then a rearrangement can occur.
alors un réarrangement peut se produire.

We've got to look out for these tricks!
Nous devons faire attention à ces astuces !

This migration is called a hydride shift.
Cette migration s'appelle un déplacement d'hydrure.

So we actually end up with a tertiary carbocation,
and this substitution product.
Nous nous retrouvons donc avec un carbocation tertiaire
et ce produit de substitution.

And lastly, here's problem number four.
Et enfin, voici le problème numéro quatre.

Here we have one more secondary substrate,
and sodium acetate, which is a weak nucleophile.
Ici, nous avons un autre substrat secondaire,
et l'acétate de sodium, qui est un nucléophile faible.

This is a nice simple setup, and it reacts
easily by the SN2 mechanism.
C'est une belle configuration simple, et elle réagit
facilement par le mécanisme SN2.

That’s it for this episode!
Voilà pour cet épisode !

Next time, we’re going to be looking more
at alcohols, ethers and epoxides.
La prochaine fois, nous nous pencherons davantage
sur les alcools, les éthers et les époxydes.

Until then, thanks for watching this episode
of Crash Course Organic Chemistry.
En attendant, merci d'avoir regardé cet épisode
de Crash Course Organic Chemistry.

If you want to help keep all Crash Course
free for everybody, forever,
Si vous voulez aider à garder tous les cours intensifs
gratuits pour tout le monde, pour toujours,

you can join our community on Patreon.
vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

