You can review content from Crash Course Organic Chemistry with the Crash Course App,
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic Chemistry avec l'application Crash Course,

available now for Android and iOS devices.
disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi!
Salut! 

I’m Deboki Chakravarti and welcome to Crash
Course Organic Chemistry!
Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue au cours intensif de
chimie organique !

What’s the connection between the smells
of feet, underarms, vomit and... goats?
Quel est le lien entre les odeurs
de pieds, d'aisselles, de vomi et... de chèvres ?

Carboxylic acids.
Acides carboxyliques. 

The smell of feet is partly due to the presence
of isovaleric acid,
L'odeur des pieds est en partie due à la présence
d'acide isovalérique,

which is produced by the bacteria living on your foot skin.
qui est produit par les bactéries vivant sur la peau de vos pieds.

Bacteria also turn odorless underarm secretions,
such as amino acids, into malodorous molecules,
Les bactéries transforment également les sécrétions inodores des aisselles,
telles que les acides aminés, en molécules malodorantes

which include carboxylic acids.
, notamment les acides carboxyliques.

The stench of vomit is caused by butyric acid,
produced by bacteria in our gut.
La puanteur du vomi est causée par l'acide butyrique,
produit par des bactéries dans notre intestin.

Butyric acid is also found in rancid butter
(that's where its name comes from),
L'acide butyrique se trouve également dans le beurre rance
(d'où son nom),

and it's a key part of the aroma of parmesan
cheese.
et c'est un élément clé de l'arôme du
parmesan.

It's also added to some brands of American
milk chocolate to give a ‘tangy’ flavor.
Il est également ajouté à certaines marques de
chocolat au lait américain pour donner une saveur "piquante".

Yes, I basically just said that puke-flavored
chocolate exists,
Oui, je viens de dire que le chocolat au
vomi existe,

and now it's going to haunt me forever.
et maintenant il va me hanter pour toujours.

And three carboxylic acids take their common
names from the Latin word for goats:
Et trois acides carboxyliques tirent leurs
noms communs du mot latin pour chèvres :

caproic acid, caprylic acid and capric acid.
acide caproïque, acide caprylique et acide caprique.

Found in small amounts in goats’ milk, and
produced in larger amounts as the milk ages,
Présents en petites quantités dans le lait de chèvre et
produits en plus grande quantité à mesure que le lait vieillit,

they contribute to that goaty stench.
ils contribuent à cette puanteur de chèvre.

Given these awful smells, you might wonder
why we’d want to work with carboxylic acids at all.
Compte tenu de ces odeurs affreuses, vous vous demandez peut-être
pourquoi nous voudrions travailler avec des acides carboxyliques.

But we can actually make some pretty nice-smelling
compounds using carboxylic acids as a starting point,
Mais nous pouvons en fait fabriquer des composés assez odorants en
utilisant des acides carboxyliques comme point de départ,

and we can convert them into other useful
compounds for organic synthesis.
et nous pouvons les convertir en d'autres
composés utiles pour la synthèse organique.

[Theme Music]
[Thème musical]

Let’s kick off by reminding ourselves how
we can make a carboxylic acid.
Commençons par nous rappeler comment
nous pouvons fabriquer un acide carboxylique.

For example, we can oxidize alcohols or aldehydes
with chromic acid or another suitable oxidizing agent.
Par exemple, on peut oxyder des alcools ou des aldéhydes
avec de l'acide chromique ou un autre agent oxydant approprié.

We can also make them from Grignard reagents.
On peut aussi les fabriquer à partir des réactifs de Grignard.

Reacting the Grignard reagent with carbon
dioxide gives a carboxylate salt,
La réaction du réactif de Grignard avec du dioxyde de
carbone donne un sel carboxylate,

which can be protonated with acid to give
a carboxylic acid.
qui peut être protoné avec un acide pour donner
un acide carboxylique.

We can get a more specific name for any carboxylic
acid by looking at its structure,
Nous pouvons obtenir un nom plus spécifique pour n'importe quel
acide carboxylique en examinant sa structure, en

using the number of carbons in the longest
chain and adding the suffix '-oic acid.'
utilisant le nombre de carbones dans la chaîne la plus longue
et en ajoutant le suffixe "acide oique".

A carboxylic acid with two carbons is ethanoic
acid,
Un acide carboxylique à deux carbones est l'
acide éthanoïque,

a carboxylic acid with three carbons is propanoic
acid, and so on.
un acide carboxylique à trois carbones est l'
acide propanoïque, etc.

So in the previous reaction, we made 2-methylpropanoic
acid.
Ainsi, dans la réaction précédente, nous avons fabriqué de l'acide 2-méthylpropanoïque
.

When it comes to naming compounds,
Lorsqu'il s'agit de nommer les composés,

carboxylic acids have the highest priority among carbon-containing functional groups.
les acides carboxyliques ont la plus haute priorité parmi les groupes fonctionnels contenant du carbone.

So, say we have a molecule containing both
a ketone and a carboxylic acid group,
Ainsi, supposons que nous ayons une molécule contenant à la fois
une cétone et un groupe acide carboxylique,

the carboxylic acid forms the base name,
l'acide carboxylique forme le nom de la base,

we assign the carboxylic acid carbon the number 1,
nous attribuons au carbone de l'acide carboxylique le numéro 1

and the ketone gets a prefix.
et la cétone reçoit un préfixe.

An example of this is 4-oxopentanoic acid,
also known as levulinic acid,
Un exemple de ceci est l'acide 4-oxopentanoïque,
également connu sous le nom d'acide lévulinique,

a compound used as a starting point for the
synthesis of some pharmaceuticals and industrial chemicals.
un composé utilisé comme point de départ pour la
synthèse de certains produits pharmaceutiques et chimiques industriels.

This compound, like many we've mentioned,
has a systematic IUPAC name and a common name.
Ce composé, comme beaucoup d'autres que nous avons mentionnés,
a un nom IUPAC systématique et un nom commun.

Like how ethanoic acid, the acid in vinegar,
has the common name acetic acid.
Comme la façon dont l'acide éthanoïque, l'acide du vinaigre,
porte le nom commun d'acide acétique.

And as you’d expect from all these names,
carboxylic acids are acidic.
Et comme on peut s'y attendre de tous ces noms,
les acides carboxyliques sont acides.

If they have... oh about 4 carbons or fewer,
they can dissolve in water.
S'ils ont... oh environ 4 carbones ou moins,
ils peuvent se dissoudre dans l'eau.

The hydrogen in the -COOH part of the structure
will be partially ionized,
L'hydrogène dans la partie -COOH de la structure
sera partiellement ionisé,

forming a hydrogen ion and leaving behind
a carboxylate ion.
formant un ion hydrogène et laissant derrière lui
un ion carboxylate.

Specifically, carboxylic acids are weak acids,
Plus précisément, les acides carboxyliques sont des acides faibles,

because they don’t release hydrogen ions
into solution as much as a strong acid like hydrochloric acid does.
car ils ne libèrent pas autant d'ions hydrogène
en solution qu'un acide fort comme l'acide chlorhydrique.

The -COOH part of these structures allows
intermolecular hydrogen bonds to form between two acid molecules,
La partie -COOH de ces structures permet la formation de
liaisons hydrogène intermoléculaires entre deux molécules d'acide,

or an acid and water.
ou un acide et l'eau.

So carboxylic acids have high boiling points,
Ainsi, les acides carboxyliques ont des points d'ébullition élevés,

and all of those with fewer than ten carbons in a straight chain are liquids at room temperature.
et tous ceux qui ont moins de dix atomes de carbone dans une chaîne droite sont des liquides à température ambiante.

We can react shorter-chain carboxylic acids
with sodium or potassium hydroxide to form water-soluble salts too.
Nous pouvons faire réagir des acides carboxyliques à chaîne plus courte
avec de l'hydroxyde de sodium ou de potassium pour former également des sels solubles dans l'eau.

The hydroxide ion grabs the proton from the
carboxylic acid group,
L'ion hydroxyde saisit le proton du
groupe acide carboxylique,

forming water and leaving a carboxylate ion behind.
formant de l'eau et laissant derrière lui un ion carboxylate.

In fact, even weak bases like ammonia can
pull off a hydrogen ion and form a carboxylate ion.
En fait, même des bases faibles comme l'ammoniac peuvent
retirer un ion hydrogène et former un ion carboxylate.

As we know from earlier episodes, both hydroxide
ions and ammonia are good nucleophiles –
Comme nous le savons des épisodes précédents, les
ions hydroxyde et l'ammoniac sont de bons nucléophiles -

which actually highlights an issue that can
come up in the lab.
ce qui met en évidence un problème qui peut
survenir en laboratoire.

Most basic nucleophiles tend to deprotonate
carboxylic acids!
La plupart des nucléophiles basiques ont tendance à déprotoner
les acides carboxyliques !

So, unlike aldehydes and ketones, we can’t
just use a nucleophile to add groups to the carbonyl carbon here.
Ainsi, contrairement aux aldéhydes et aux cétones, nous ne pouvons pas
simplement utiliser un nucléophile pour ajouter des groupes au carbone carbonyle ici.

We’ll have to get a little more creative
with our chemistry.
Nous devrons être un peu plus créatifs
avec notre chimie.

Before we tackle that problem, though, let’s
look at some of the other reactions carboxylic acids can undergo.
Avant de nous attaquer à ce problème,
examinons certaines des autres réactions que les acides carboxyliques peuvent subir.

If we want to get back to an alcohol from
a carboxylic acid,
Si l'on veut revenir à un alcool à partir d'
un acide carboxylique,

we can use a reducing agent such as lithium aluminum hydride.
on peut utiliser un agent réducteur tel que l'hydrure de lithium et d'aluminium.

This is a powerful reducing agent, so after
the reaction,
Il s'agit d'un agent réducteur puissant, donc après
la réaction,

we add a proton source VERY carefully to react
any unreacted lithium aluminum hydride and give our alcohol a proton back.
nous ajoutons une source de protons TRÈS soigneusement pour faire réagir
tout hydrure de lithium et d'aluminium n'ayant pas réagi et redonner un proton à notre alcool.

Another way to remove the carboxylic acid
group has a very straightforward name: decarboxylation.
Une autre façon d'éliminer le
groupe acide carboxylique porte un nom très simple : la décarboxylation.

This involves heating the carboxylic acid,
and replaces the carboxylic acid group with a hydrogen atom.
Cela implique de chauffer l'acide carboxylique
et de remplacer le groupe acide carboxylique par un atome d'hydrogène.

So if we heat the heck out of almost any carboxylic
acid, we can get it to decarboxylate.
Donc, si nous chauffons à fond presque n'importe quel
acide carboxylique, nous pouvons le décarboxyler.

And this reaction happens really easily when you heat compounds that have a carbonyl group one carbon away from the carboxylic acid group.
Et cette réaction se produit très facilement lorsque vous chauffez des composés qui ont un groupe carbonyle à un carbone du groupe acide carboxylique.

However, sometimes you don't want to get rid
of the carboxylic acid group entirely,
Cependant, parfois, vous ne voulez pas vous débarrasser
entièrement du groupe acide carboxylique

so there are also reactions to convert it
into other functional groups.
, il existe donc également des réactions pour le convertir
en d'autres groupes fonctionnels.

In fact, we can freshen up some of those bad-smells
by converting carboxylic acids into pleasant-smelling esters by Fischer Esterification.
En fait, nous pouvons rafraîchir certaines de ces mauvaises odeurs
en convertissant les acides carboxyliques en esters à l'odeur agréable par estérification Fischer.

This is an acid-catalyzed reaction of a carboxylic
acid with an alcohol to form an ester.
Il s'agit d'une réaction catalysée par un
acide d'un acide carboxylique avec un alcool pour former un ester.

Esters are often key parts of the smells of
flowers and fruits, and are commonly used in perfumes.
Les esters sont souvent des éléments clés des odeurs de
fleurs et de fruits et sont couramment utilisés dans les parfums.

Fischer Esterification can also be classified
as a type of condensation reaction,
L'estérification de Fischer peut également être classée
comme un type de réaction de condensation,

because the two reactants kick out a water
molecule when they combine.
car les deux réactifs expulsent une
molécule d'eau lorsqu'ils se combinent.

To get more specific, first, the carbonyl
oxygen grabs a proton from the acid catalyst.
Pour être plus précis, d'abord, l'oxygène du carbonyle
saisit un proton du catalyseur acide.

Next, the lone pair on the alcohol oxygen
acts as a nucleophile,
Ensuite, la paire isolée sur l'oxygène de l'alcool
agit comme un nucléophile,

attacking the carbonyl carbon.
attaquant le carbone carbonyle.

Another alcohol molecule swoops in,
Une autre molécule d'alcool se précipite,

deprotonating the hydrogen from the oxonium ion in that one-two punch of attack-then-deprotonation we’re getting familiar with.
déprotonant l'hydrogène de l'ion oxonium dans ce coup de poing d'attaque puis de déprotonation avec lequel nous nous familiarisons.

The OH group on the carboxylic acid finds
a hydrogen ion from the acid catalyst,
Le groupe OH sur l'acide carboxylique trouve
un ion hydrogène du catalyseur acide,

which makes water, a good leaving group!
ce qui fait de l'eau un bon groupe partant !

With a little help from the neighboring oxygen
atom in the molecule, the water leaves.
Avec un peu d'aide de l'
atome d'oxygène voisin dans la molécule, l'eau s'en va.

And finally, another alcohol molecule from
solution grabs the extra hydrogen on the carbonyl oxygen,
Et enfin, une autre molécule d'alcool de la
solution capte l'hydrogène supplémentaire sur l'oxygène carbonyle,

giving us an ester as our final product.
nous donnant un ester comme produit final.

All of these steps are reversible, so the
product isn’t formed super efficiently.
Toutes ces étapes sont réversibles, de sorte que le
produit n'est pas formé de manière très efficace.

But never fear, le Chatlier is here!
Mais n'ayez crainte, le Chatlier est là !

We have the power to adjust the equilibrium
of chemical reactions.
Nous avons le pouvoir d'ajuster l'équilibre
des réactions chimiques.

Specifically, if we remove one of the products
along the way, we can push the reaction forward.
Plus précisément, si nous supprimons l'un des produits
en cours de route, nous pouvons faire avancer la réaction.

In a lab, removing the water as it forms using
a special piece of equipment increases our yield of the ester.
Dans un laboratoire, l'élimination de l'eau au fur et à mesure de sa formation à l'aide
d'un équipement spécial augmente notre rendement en ester.

Speaking of tricky lab situations, how about
that problem we mentioned earlier –
En parlant de situations de laboratoire délicates, qu'en est-il de
ce problème que nous avons mentionné plus tôt -

the issue of nucleophiles deprotonating carboxylic
acids instead of attacking the carbonyl carbon?
le problème des nucléophiles déprotonant les
acides carboxyliques au lieu d'attaquer le carbone carbonyle ?

To solve this problem, we can convert the
carboxylic acid to a more reactive functional group:
Pour résoudre ce problème, nous pouvons convertir l'
acide carboxylique en un groupe fonctionnel plus réactif :

an acid chloride, using either phosphorus
pentachloride or thionyl chloride.
un chlorure d'acide, en utilisant soit du
pentachlorure de phosphore, soit du chlorure de thionyle.

And let's just go with phosphorus pentachloride
as our example.
Et prenons simplement le pentachlorure de phosphore
comme exemple.

The reaction starts when the lone pair of
electrons on the carbonyl oxygen forms a bond with the phosphorus atom –
La réaction commence lorsque la seule paire d'
électrons sur l'oxygène du carbonyle forme une liaison avec l'atome de phosphore -

with a little help from the other oxygen in
the molecule –
avec un peu d'aide de l'autre oxygène de
la molécule -

and kicks a chloride ion off of phosphorous
pentachloride.
et expulse un ion chlorure du pentachlorure de phosphore
.

The chloride ion we kicked out in the previous
step swoops back and attacks the carbonyl carbon.
L'ion chlorure que nous avons expulsé à l'
étape précédente revient en flèche et attaque le carbone carbonyle.

Then, a very stable double bond forms between
the phosphorus and this oxygen.
Ensuite, une double liaison très stable se forme entre
le phosphore et cet oxygène.

This double bond is a big part of why this
reaction happens this way,
Cette double liaison explique en grande partie pourquoi cette
réaction se produit de cette façon,

just like we saw in the Wittig reaction in
Episode 28!
tout comme nous l'avons vu dans la réaction de Wittig dans l'
épisode 28 !

Specifically, with the formation of this bond,
we lose chloride as a leaving group,
Plus précisément, avec la formation de cette liaison,
nous perdons du chlorure en tant que groupe partant,

which pulls off the nearby hydrogen to reform
our carbon-oxygen double bond.
qui arrache l'hydrogène à proximité pour reformer
notre double liaison carbone-oxygène.

This gives us the acid chloride, with hydrochloric
acid and phosphorous oxychloride as the other products.
Cela nous donne le chlorure d'acide, avec l'
acide chlorhydrique et l'oxychlorure de phosphore comme autres produits.

Acid chlorides, along with other carboxylic
acid derivatives, are involved in many useful reactions in organic chemistry.
Les chlorures d'acide, ainsi que d'autres
dérivés d'acide carboxylique, sont impliqués dans de nombreuses réactions utiles en chimie organique.

In fact, acid chlorides were used in the synthesis
of the first mass-produced antibiotic:
En fait, les chlorures d'acide ont été utilisés dans la synthèse
du premier antibiotique produit en série : la

penicillin, which is an important carboxylic
acid in medicine.
pénicilline, qui est un acide carboxylique important
en médecine.

Throughout the rest of the Crash Course Organic
Chemistry series,
Tout au long du reste de la série Crash Course Organic
Chemistry,

we’ll apply many of the reactions we learn
to explore the chemical synthesis of penicillin.
nous appliquerons bon nombre des réactions que nous apprenons
pour explorer la synthèse chimique de la pénicilline.

But penicillin was an accidental discovery –
Mais la pénicilline était une découverte accidentelle -

not a medicine dreamed up by humans.
pas un médicament imaginé par les humains.

And the story of this compound is much more
complicated than just one scientist making a lucky discovery in 1928.
Et l'histoire de ce composé est bien plus
compliquée que celle d'un seul scientifique faisant une découverte chanceuse en 1928.

Let’s head to the Thought Bubble to learn
more.
Dirigeons-nous vers la bulle de pensée pour en savoir
plus.

Returning to his lab after a summer holiday,
De retour dans son laboratoire après des vacances d'été,

the microbiologist Alexander Fleming discovered
that one of his petri dishes of bacteria had been unintentionally left out on a bench.
le microbiologiste Alexander Fleming a
découvert qu'une de ses boîtes de Petri contenant des bactéries avait été oubliée par inadvertance sur une paillasse.

Spores of a fungus had blown into the lab
and contaminated the dish,
Les spores d'un champignon avaient soufflé dans le laboratoire
et contaminé le plat,

and the temperatures had been perfect to encourage
both the fungus and the bacteria to grow.
et les températures avaient été parfaites pour encourager
à la fois le champignon et les bactéries à se développer.

But wherever the fungus had grown, the bacteria
were absent.
Mais partout où le champignon avait poussé, les bactéries
étaient absentes.

Fleming realized that the fungus made a chemical
compound that killed the bacteria.
Fleming s'est rendu compte que le champignon fabriquait un
composé chimique qui tuait les bactéries.

The fungus was from the genus Penicillium,
so Fleming named this mysterious compound ‘penicillin'.
Le champignon appartenait au genre Penicillium, c'est
pourquoi Fleming a nommé ce mystérieux composé "pénicilline".

But, despite many attempts, he was unable
to isolate it.
Mais, malgré de nombreuses tentatives, il n'a pas réussi
à l'isoler.

At Oxford University, a biochemist named Ernst
Chain found Fleming’s publication on penicillin,
À l'Université d'Oxford, un biochimiste nommé Ernst
Chain a trouvé la publication de Fleming sur la pénicilline

and suggested to his supervisor, Howard Florey,
that they try to isolate it.
et a suggéré à son superviseur, Howard Florey
, d'essayer de l'isoler.

Penicillin was eventually isolated and purified
in 1941.
La pénicilline a finalement été isolée et purifiée
en 1941.

That same year, penicillin was first used
to treat an infection in a police officer.
Cette même année, la pénicilline a été utilisée
pour la première fois pour traiter une infection chez un policier.

It was later hailed as a wonder drug during
World War II for its ability to combat infections in wounded troops.
Il a ensuite été salué comme un médicament miracle pendant la
Seconde Guerre mondiale pour sa capacité à combattre les infections chez les soldats blessés.

But there was still a huge unsolved problem
in the early 1940s:
Mais il y avait encore un énorme problème non résolu
au début des années 1940 :

the low yield of penicillin from the mold.
le faible rendement en pénicilline de la moisissure.

But in 1943, a bacteriologist named Mary Hunt
made a breakthrough
Mais en 1943, une bactériologiste du nom de Mary Hunt a
fait une percée

while working at the US Department of Agriculture's Northern Regional
Research Laboratory in Peoria, Illinois!
alors qu'elle travaillait au Laboratoire de recherche régional nord du Département américain de l'agriculture
à Peoria, dans l'Illinois !

Nicknamed ‘Moldy Mary,’ she hunted down
moldy fruits and vegetables to test for the presence of penicillin in the lab.
Surnommée «Moldy Mary», elle a traqué les
fruits et légumes moisis pour tester la présence de pénicilline dans le laboratoire.

A spoiled cantalope melon had a fungus, Penicillium
chrysogenum,
Un melon cantalope gâté avait un champignon, Penicillium
chrysogenum,

that produced 200 times more penicillin than
the fungus that Fleming stumbled upon, making mass production possible!
qui produisait 200 fois plus de pénicilline que
le champignon sur lequel Fleming était tombé, rendant la production de masse possible !

Thanks, Thought Bubble!
Merci, bulle de pensée !

Since Mary Hunt's cantalope discovery, we've
learned a lot more –
Depuis la découverte du cantalope de Mary Hunt, nous en avons
appris beaucoup plus -

like, the penicillins are actually a family
of compounds,
comme, les pénicillines sont en fait une famille
de composés,

with different potencies and ways to administer the medicine.
avec différentes puissances et façons d'administrer le médicament.

The penicillin that Fleming discovered and
Chain and Florey isolated
La pénicilline que Fleming a découverte et que
Chain et Florey ont isolée

(and even won a Nobel Prize for in 1945) was penicillin F.
(et qui a même remporté un prix Nobel en 1945) était la pénicilline F.

The stuff that was produced from Hunt’s
spoiled cantalope melon was penicillin G.
La substance produite à partir du
melon cantalope gâté de Hunt était la pénicilline G.

In later episodes, we’ll be looking at Dr.
John C. Sheehan’s synthesis of penicillin V,
Dans les épisodes ultérieurs, nous examinerons le Dr
La synthèse de la pénicilline V par John C. Sheehan,

which is the first penicillin to be synthesized
from scratch instead of extracted from a fungus.
qui est la première pénicilline à être synthétisée à
partir de rien au lieu d'être extraite d'un champignon.

This synthesis takes many steps.
Cette synthèse comporte plusieurs étapes.

So over the course of the series, we’ll
fill out what we're calling our Mold Medicine Map,
Ainsi, au cours de la série, nous
remplirons ce que nous appelons notre carte de la médecine des moisissures

and we'll discover how penicillin kills bacteria
– all using organic chemistry!
et nous découvrirons comment la pénicilline tue les bactéries
- le tout en utilisant la chimie organique !

In this episode, we:
Dans cet épisode, nous avons : passé en

Reviewed the reactions that form carboxylic
acids
revue les réactions qui forment les
acides

Recapped nomenclature and explained the properties
of carboxylic acids
carboxyliques, récapitulé la nomenclature et expliqué les propriétés
des acides carboxyliques, fait

Reacted carboxylic acids to form salts,
réagir les acides carboxyliques pour former des sels,

and Formed esters and acid chlorides from carboxylic
acids
et formé des esters et des chlorures d'acides à partir d'acides carboxyliques.

In the next episode, we’ll start looking
at how we can use carboxylic acid derivatives to get to other functional groups,
Dans le prochain épisode, nous commencerons à examiner
comment  nous pouvons utiliser des dérivés d'acide carboxylique pour accéder à d'autres groupes fonctionnels

and see where some of these reactions fit
into our synthesis of penicillin.
et voir où certaines de ces réactions s'intègrent
dans notre synthèse de pénicilline.

Until then, thanks for watching this episode
of Crash Course Organic Chemistry.
En attendant, merci d'avoir regardé cet épisode
de Crash Course Organic Chemistry.

If you want to help keep all Crash Course
free for everybody, forever, you can join our community on Patreon.
Si vous voulez aider à garder tous les cours intensifs
gratuits pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

