You can review content from Crash Course Organic Chemistry with the Crash Course App,
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic Chemistry avec l'application Crash Course,

available now for Android and iOS devices.
disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi! I’m Deboki Chakravarti and welcome to
Crash Course Organic Chemistry!
Salut!  Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue au cours intensif de
chimie organique !

You might know aldehydes and ketones for their
strong, often sweet, smells.
Vous connaissez peut-être les aldéhydes et les cétones pour leurs
odeurs fortes, souvent sucrées.

The ketone acetone, for example, is a common
ingredient in nail polish remover.
La cétone acétone, par exemple, est un
ingrédient courant dans le dissolvant pour vernis à ongles.

And we met the fragrant aldehydes vanillin
and cinnamaldehyde in Episode 2.
Et nous avons rencontré les aldéhydes odorants vanilline
et cinnamaldéhyde dans l'épisode 2.

But these groups are also important in biochemistry
and drug treatments.
Mais ces groupes sont également importants dans la biochimie
et les traitements médicamenteux.

There are ketone groups in sex hormones like
progesterone and testosterone.
Il existe des groupes cétoniques dans les hormones sexuelles comme la
progestérone et la testostérone.

And then there’s cortisone, an anti-inflammatory
medication, or dexamethasone,
Et puis il y a la cortisone, un médicament anti-inflammatoire
, ou la dexaméthasone,

a steroid that’s been used to treat arthritis, severe allergies,
COVID-19, and sometimes cancer.
un stéroïde qui a été utilisé pour traiter l'arthrite, les allergies graves, le
COVID-19 et parfois le cancer.

It's clear that aldehydes and ketones are
important,
Il est clair que les aldéhydes et les cétones sont
importants,

so it's not so surprising that organic chemists spend so much time trying
to make them in more energy-efficient and non-polluting ways.
il n'est donc pas si surprenant que les chimistes organiques passent autant de temps à essayer
de les fabriquer de manière plus économe en énergie et non polluante.

Let's get started...
Commençons...

[Theme Music]
[Theme Music]

Quite a bit of this episode is going to summarize
chemistry we’ve covered before,
Une grande partie de cet épisode va résumer la
chimie que nous avons déjà couverte,

but with more detail.
mais avec plus de détails.

If you’re diving in here – or even if
it’s just been awhile since you watched them –
Si vous plongez ici – ou même si
cela fait un moment que vous ne les avez pas regardés –

you may want to check out some of
these episodes as a refresher.
vous voudrez peut-être consulter certains de
ces épisodes pour vous rafraîchir la mémoire.

We're gonna be dealing with a lot of carbonyls,
a carbon attached to an oxygen with a double bond, like this:
Nous allons avoir affaire à beaucoup de carbonyles,
un carbone attaché à un oxygène avec une double liaison, comme ceci :

The central carbon in this group is called
the carbonyl carbon.
le carbone central de ce groupe est
appelé carbone carbonyle.

When it's at the end of a chain, attached
to a carbon group and a hydrogen,
Lorsqu'il est en bout de chaîne, attaché
à un groupement carboné et à un hydrogène,

we're dealing with an aldehyde.
on a affaire à un aldéhyde.

Or when the carbonyl carbon is attached to
two carbon groups, it's a ketone.
Ou lorsque le carbone carbonyle est attaché à
deux groupes carbonés, c'est une cétone.

To name an aldehyde, you just take the standard
name for the carbon chain and pop an “al” (for aldehydes) on the end.
Pour nommer un aldéhyde, il vous suffit de prendre le
nom standard de la chaîne carbonée et d'insérer un "al" (pour les aldéhydes) à la fin.

For example, these aldehydes are methanal
and ethanal.
Par exemple, ces aldéhydes sont le méthanal
et l'éthanal.

BUT these substances have been used by chemists
for ages –
MAIS ces substances sont utilisées par les chimistes
depuis des lustres -

in fact, ethanal was first discovered nearly 250 years ago.
en fait, l'éthanal a été découvert pour la première fois il y a près de 250 ans.

So they have these “old” common names
that you have to learn if you want to talk the talk!
Ils ont donc ces "vieux" noms communs
que vous devez apprendre si vous voulez parler franchement !

Thankfully, many of them are straightforward
and just end in “aldehyde” –
Heureusement, beaucoup d'entre eux sont simples
et se terminent simplement par "aldéhyde" -

like acetaldehyde and formaldehyde.
comme l'acétaldéhyde et le formaldéhyde.

Other aldehydes go by their IUPAC names.
D'autres aldéhydes portent leurs noms IUPAC.

For example, (Z)-hex-3-enal smells of freshly
cut grass and leaves, and is an attractant for lots of insects.
Par exemple, le (Z)-hex-3-énal sent l'
herbe et les feuilles fraîchement coupées et attire de nombreux insectes.

And even though 4-oxopentanal has both a ketone
and an aldehyde,
Et même si le 4-oxopentanal a à la fois une cétone
et un aldéhyde,

the aldehyde takes priority in nomenclature and is designated position one.
l'aldéhyde est prioritaire dans la nomenclature et est désigné en première position.

We count along the carbon chain, and stick
on the prefix oxo to indicate that the ketone is on carbon 4.
Nous comptons le long de la chaîne carbonée et collons
le préfixe oxo pour indiquer que la cétone est sur le carbone 4.

Which brings us to ketones, which all have
“one” on the end,
Ce qui nous amène aux cétones, qui ont toutes
« un » à la fin

so they're relatively easy to spot.
, elles sont donc relativement faciles à repérer.

Some rely on IUPAC names, which are not as
fun to say so we'll just put them on screen.
Certains s'appuient sur des noms IUPAC, qui ne sont pas aussi
amusants à dire, nous allons donc les mettre à l'écran.

That's video magic!
C'est la magie de la vidéo !

And others have common names, such as acetone
and acetophenone.
Et d'autres ont des noms communs, comme l'acétone
et l'acétophénone.

Now that we've practiced naming aldehydes and
ketones, we can get into making them.
Maintenant que nous nous sommes entraînés à nommer les aldéhydes et les
cétones, nous pouvons nous lancer dans leur fabrication.

We've actually seen most of these methods
already, so they'll hopefully sound familiar.
Nous avons en fait déjà vu la plupart de ces
méthodes, donc elles vous sembleront, espérons-le, familières.

For example, in episode 24 we learned that
primary alcohols can be oxidized to form aldehydes.
Par exemple, dans l'épisode 24, nous avons appris que
les alcools primaires peuvent être oxydés pour former des aldéhydes.

With a weaker oxidizing agent, such as pyridinium
chlorochromate,
Avec un agent oxydant plus faible, tel que le
chlorochromate de pyridinium,

the reaction stops at the aldehyde.
la réaction s'arrête à l'aldéhyde.  Cependant, l'

Using strong oxidizing agents like chromic
acid or even chromate salts is trickier, though.
utilisation d'agents oxydants puissants comme l'
acide chromique ou même les sels de chromate est plus délicate.

Even though the reaction goes through an aldehyde
intermediate, powerful oxidizing agents can produce carboxylic acids.
Même si la réaction passe par un
intermédiaire aldéhydique, de puissants agents oxydants peuvent produire des acides carboxyliques.

To get ketones, you can oxidize secondary
alcohols with strong oxidizing agents like chromium (VI).
Pour obtenir des cétones, vous pouvez oxyder des
alcools secondaires avec des agents oxydants puissants comme le chrome (VI).

We don’t need to be so careful picking our
reactants with secondary alcohols,
Nous n'avons pas besoin d'être aussi prudents pour choisir nos
réactifs avec des alcools secondaires,

because they can only oxidize to the ketone.
car ils ne peuvent s'oxyder qu'en cétone.

These oxidation reactions are often heated.
Ces réactions d'oxydation sont souvent chauffées.

But if you’ve ever forgotten about boiling
water on the stove, you may have come back to a pot with little or no liquid left in it.
Mais si vous avez déjà oublié de faire bouillir de l'
eau sur la cuisinière, vous êtes peut-être revenu à une casserole avec peu ou pas de liquide.

Just like pasta won’t soften in a waterless
pot, we can’t let all the liquid solvent evaporate from our reaction.
Tout comme les pâtes ne ramollissent pas dans une casserole sans eau
, nous ne pouvons pas laisser tout le solvant liquide s'évaporer de notre réaction.

Most reactions require solvent and the reactants
can even burn up if we keep heating without solvent.
La plupart des réactions nécessitent un solvant et les réactifs
peuvent même brûler si nous continuons à chauffer sans solvant.

This is where a technique called reflux comes
in,
C'est là qu'intervient une technique appelée
reflux,

which involves heating a chemical mixture while cooling any evaporated solvent so that it condenses back into the liquid.
qui consiste à chauffer un mélange chimique tout en refroidissant tout solvant évaporé afin qu'il se condense à nouveau dans le liquide.

That way, we don't lose anything even after
heating for a long time!
De cette façon, nous ne perdons rien même après avoir
chauffé pendant longtemps !

No forgotten stovetop accidents here.
Aucun accident de cuisinière oublié ici.

You can remember it like acid reflux,
Vous pouvez vous en souvenir comme du reflux acide,

that burning sensation when stomach acid bubbles up towards your throat and then rejoins your digestive juices.
cette sensation de brûlure lorsque l'acide gastrique bouillonne vers votre gorge, puis rejoint vos sucs digestifs.

The thing is, even though chromium (VI) is
a useful oxidizing agent, it's unpleasant stuff.
Le fait est que même si le chrome (VI) est
un agent oxydant utile, c'est une substance désagréable.

Cancer, respiratory problems, kidney disease–you
name it.
Cancer, problèmes respiratoires, maladie rénale,
etc.

So we can use different oxidizing agents to
make aldehydes and ketones too.
Nous pouvons donc utiliser différents agents oxydants pour
fabriquer également des aldéhydes et des cétones.

One option is ozone, O3, which is both higher-yielding
and kinder to the environment.
Une option est l'ozone, O3, qui est à la fois plus efficace
et plus respectueux de l'environnement.

The reaction is called ozonolysis, which we
talked about in episode 17 with redox reactions.
La réaction s'appelle l'ozonolyse, dont nous
avons parlé dans l'épisode 17 avec les réactions redox.

In this reaction, we break the double bond
of an alkene and form a carbonyl on each of the carbons involved.
Dans cette réaction, nous cassons la double liaison
d'un alcène et formons un carbonyle sur chacun des carbones impliqués.

For example, ozonolysis with 2-methyl-2-pentene,
gives us both acetone and propanal.
Par exemple, l'ozonolyse avec le 2-méthyl-2-pentène,
nous donne à la fois de l'acétone et du propanal.

If we start with a triple-bonded alkyne, we
can also make our way to aldehydes and ketones.
Si nous commençons avec un alcyne à triple liaison, nous
pouvons également nous diriger vers les aldéhydes et les cétones.

We have hydroboration, which is anti-Markovnikov
addition.
Nous avons l'hydroboration, qui est une addition anti-Markovnikov
.

In episode 18, we showed BH3 for simplicity…
Dans l'épisode 18, nous avons montré BH3 pour plus de simplicité...

but BH3 doesn’t actually exist in that form.
mais BH3 n'existe pas réellement sous cette forme.

There are more common, even bulkier reactants
we can use to get really good anti-Markovnikov selectivity,
Il existe des réactifs plus courants, voire plus volumineux, que
nous pouvons utiliser pour obtenir une très bonne sélectivité anti-Markovnikov,

like borane-THF, a cool double
ring structure called 9-BBN, and disiamylborane.
comme le borane-THF, une
structure à double anneau froide appelée 9-BBN et le disiamylborane.

In hydroboration, we form the less substituted enol, thanks to the borane intermediate that forms from the bulky boron reagent.
Lors de l'hydroboration, nous formons l'énol le moins substitué, grâce à l'intermédiaire borane qui se forme à partir du réactif bore volumineux.

On the other hand, oxymercuration is Markovnikov
addition and gives us the more substituted alcohol.
D'autre part, l'oxymercuration est une
addition de Markovnikov et nous donne l'alcool le plus substitué.

But we're not done yet!
Mais nous n'avons pas encore fini !

The enols that form from each of these reactions
aren’t very stable,
Les énols qui se forment à partir de chacune de ces réactions
ne sont pas très stables

and they exist in equilibrium with more stable carbonyl or “keto” forms.
et existent en équilibre avec des formes carbonyle ou "céto" plus stables.

This balance ultimately gives us aldehydes
or ketones from these reactions.
Cet équilibre nous donne finalement des aldéhydes
ou des cétones issus de ces réactions.

We covered this mechanism in a lot of detail
in episode 18, if you want to check back!
Nous avons couvert ce mécanisme en détail
dans l'épisode 18, si vous voulez revenir en arrière !

There are a few more options that we haven't
learned yet, but here's a quick preview:
Il y a quelques autres options que nous n'avons pas
encore apprises, mais voici un bref aperçu :

acid chlorides can react with organocopper
compounds to give us ketones.
les chlorures d'acide peuvent réagir avec des
composés organocuivres pour nous donner des cétones.

And using special, bulky reducing agents on
esters can produce aldehydes.
Et l'utilisation d'agents réducteurs spéciaux et volumineux sur les
esters peut produire des aldéhydes.

Now, part of why we care about making aldehydes
and ketones is because chemists can do so many things with them!
Maintenant, une partie de la raison pour laquelle nous nous soucions de fabriquer des aldéhydes
et des cétones est que les chimistes peuvent faire tellement de choses avec eux !

The carbon-oxygen double bond is polar, so
we have a dipole.
La double liaison carbone-oxygène est polaire,
nous avons donc un dipôle.

In fact, because the oxygen is so electronegative,
we actually end up with dipolar resonance
En fait, parce que l'oxygène est si électronégatif,
nous nous retrouvons avec une résonance dipolaire

where, in one form, the oxygen atom has a
negative charge while the carbonyl carbon has a positive one.
où, sous une forme, l'atome d'oxygène a une
charge négative tandis que le carbone carbonyle en a une positive.

All of this means the carbonyl carbon is a
prime target for nucleophilic attack –
Tout cela signifie que le carbone carbonyle est une
cible de choix pour les attaques nucléophiles - en

specifically in addition reactions, because there’s no
leaving group.
particulier dans les réactions d'addition, car il n'y a pas de
groupe partant.

We end up with an sp3 carbon and electrons
pushed onto a negatively charged oxygen,
Nous nous retrouvons avec un carbone sp3 et des électrons
poussés sur un oxygène chargé négativement,

which will tend to pick up a proton when we add
some water at the end of the reaction and form an OH group.
qui aura tendance à capter un proton lorsque nous ajouterons de l'
eau à la fin de la réaction et à former un groupe OH.

A handy nucleophile we can add to the carbonyl
group is a cyanide salt, C-N-minus.
Un nucléophile pratique que nous pouvons ajouter au groupe carbonyle
est un sel de cyanure, C-N-moins.

This gives us a new functional group in the
molecule that we can turn into other things,
Cela nous donne un nouveau groupe fonctionnel dans la
molécule que nous pouvons transformer en d'autres choses,

like amines and carboxylic acids.
comme les amines et les acides carboxyliques.

We’ll get to know these reactions much later
in the series.
Nous connaîtrons ces réactions bien plus tard
dans la série.

Of course, if you’ve ever read any Agatha Christie, you might know that sodium cyanide is one of the most rapidly acting poisons so…
Bien sûr, si vous avez déjà lu une Agatha Christie, vous savez peut-être que le cyanure de sodium est l'un des poisons qui agissent le plus rapidement, alors...

double-check your risk assessment for this one!
vérifiez votre évaluation des risques pour celui-ci !

A less scary reaction, from a health and safety
point of view, is using an acetylide anion as our nucleophile.
Une réaction moins effrayante, du point de vue de la santé et de la sécurité
, consiste à utiliser un anion acétylure comme nucléophile.

The acetylide attacks the carbonyl carbon
to ultimately form an alcohol with an alkyne functional group –
L'acétylure attaque le carbone carbonyle
pour former finalement un alcool avec un groupe fonctionnel alcyne -

sometimes called a propargyl alcohol.
parfois appelé alcool propargylique.

We can also choose hydride anions as our nucleophile.
Nous pouvons également choisir des anions hydrure comme nucléophile.

And, yes, you heard me correctly!
Et, oui, vous m'avez bien entendu !

A neutral hydrogen atom often loses its one
electron to become H-plus,
Un atome d'hydrogène neutre perd souvent son
électron pour devenir H-plus,

but it can also gain an electron to have a pair and form H-minus.
mais il peut aussi gagner un électron pour avoir une paire et former H-moins.

Examples of hydride reagents are sodium borohydride
and lithium aluminum hydride.
Des exemples de réactifs hydrure sont le borohydrure de sodium
et l'hydrure de lithium et d'aluminium.

Let’s look at the mechanism of this reduction
reaction using sodium borohydride.
Regardons le mécanisme de cette
réaction de réduction à l'aide de borohydrure de sodium.

Boron is an electropositive atom with only
three valence electrons.
Le bore est un atome électropositif avec seulement
trois électrons de valence.

It doesn’t follow the octet rule, and tends
to form neutral compounds with three covalent bonds.
Il ne suit pas la règle de l'octet et a tendance
à former des composés neutres avec trois liaisons covalentes.

But it will accept electrons into its empty
p-orbital and form a borohydride anion, B-H-four-minus.
Mais il acceptera des électrons dans son
orbitale p vide et formera un anion borohydrure, B-H-quatre-moins.

When a borohydride anion attacks the carbonyl
group in an aldehyde or ketone,
Lorsqu'un anion borohydrure attaque le
groupe carbonyle dans un aldéhyde ou une cétone, les

both the electrons in that fourth B-H bond go with the hydrogen.
deux électrons de cette quatrième liaison BH vont avec l'hydrogène.

So this reaction results in neutral BH3 and
an alcohol anion.
Cette réaction donne donc du BH3 neutre et
un anion alcool.

This alkoxide can then react with the water
in the reaction to form an alcohol –
Cet alcoxyde peut ensuite réagir avec l'eau
dans la réaction pour former un alcool - en

specifically a primary alcohol if we had an aldehyde, and
a secondary alcohol if we had a ketone.
particulier un alcool primaire si nous avions un aldéhyde et
un alcool secondaire si nous avions une cétone.

Notice the double bond in the molecule doesn’t
react,
Remarquez que la double liaison dans la molécule ne réagit pas

and the hydride anion only attacks at the electropositive carbonyl carbon.
et que l'anion hydrure n'attaque que le carbone carbonyle électropositif.

And since aldehydes and ketones have trigonal
planar molecular geometry,
Et puisque les aldéhydes et les cétones ont une
géométrie moléculaire plane trigonale,

the hydride can attack one side or the other, and we get a
racemic mixture at a chiral carbon.
l'hydrure peut attaquer un côté ou l'autre, et on obtient un
mélange racémique au niveau d'un carbone chiral.

One last reagent that deserves a mention is
the Wittig reagent, AKA phosphonium ylide.
Un dernier réactif qui mérite une mention est
le réactif de Wittig, AKA ylure de phosphonium.

It’s named after Georg Wittig, who won the
Chemistry Nobel Prize for his work in 1979.
Il porte le nom de Georg Wittig, qui a remporté le
prix Nobel de chimie pour son travail en 1979.

An ylide – and yes that's spelled y-l-i-d-e
because English is annoying sometimes –
Un ylide - et oui, c'est orthographié ylide
parce que l'anglais est parfois ennuyeux -

is a molecule with adjacent atoms that have opposite
formal charges:
est une molécule avec des atomes adjacents qui ont
des charges formelles opposées :

specifically a negatively charged carbanion
attached to an atom with a positive charge.
spécifiquement un carbanion chargé négativement
attaché  à un atome de charge positive.

In the Wittig reagent, the positively charged
atom is phosphorus, in a compound known as a phosphorane.
Dans le réactif de Wittig, l'atome chargé positivement
est le phosphore, dans un composé connu sous le nom de phosphorane.

This is another example of a resonance structure.
Ceci est un autre exemple de structure de résonance.

So when we react an aldehyde or a ketone via
the Wittig reaction,
Ainsi, lorsque nous réagissons avec un aldéhyde ou une cétone via
la réaction de Wittig,

the mechanism begins when the nucleophilic carbanion of the ylide
attacks the electropositive carbonyl carbon
le mécanisme commence lorsque le carbanion nucléophile de l'ylure
attaque le carbone carbonyle électropositif

– similar to these other reactions we've
been doing!
- similaire à ces autres réactions que nous
avons faites !

This makes a zwitterion, a molecule containing
atoms with positive and negative formal charges that are not adjacent –
Cela fait un zwitterion, une molécule contenant des
atomes avec des charges formelles positives et négatives qui ne sont pas adjacentes -

so it's slightly different from an ylide.
c'est donc légèrement différent d'un ylure.

In this case, the negatively charged oxygen of our zwitterion quickly reacts with the positively charged phosphorus to form a four-membered ring species called a 1,2-oxaphosphetane.
Dans ce cas, l'oxygène chargé négativement de notre zwitterion réagit rapidement avec le phosphore chargé positivement pour former une espèce cyclique à quatre chaînons appelée 1,2-oxaphosphétane.

The 1,2 in the name tells us the oxygen and phosphorus are next to each other at the 1 and 2 positions of the four-membered ring.
Le 1,2 dans le nom nous indique que l'oxygène et le phosphore sont côte à côte aux positions 1 et 2 du cycle à quatre chaînons.

The small ring is super unstable, while phosphorus-oxygen
double bonds are very stable,
Le petit anneau est super instable, tandis que les doubles liaisons phosphore-oxygène
sont très stables, de

so the oxaphosphetane collapses to form an alkene and triphenylphosphine oxide.
sorte que l'oxaphosphétane s'effondre pour former un oxyde d'alcène et de triphénylphosphine.

This process is so fast, we often represent
it as one step with two arrows.
Ce processus est si rapide que nous le représentons
souvent comme une étape avec deux flèches.

And, by the way, this reaction only works
with a primary ylide –
Et, soit dit en passant, cette réaction ne fonctionne
qu'avec un ylure primaire -

if we had two alkyl groups on the negatively charged carbon, the reactant is too chunky and the reaction doesn’t work.
si nous avions deux groupes alkyle sur le carbone chargé négativement, le réactif est trop gros et la réaction ne fonctionne pas.

The Wittig reaction is another carbon-carbon
bond-making reaction, and chemists really love those!
La réaction de Wittig est une autre
réaction de création de liaisons carbone-carbone, et les chimistes les adorent vraiment !

Specifically, we form a Z-alkene as the major
product – and the reason why is...
Plus précisément, nous formons un Z-alcène comme
produit principal - et la raison pour laquelle est...

beyond the scope of this series.
au-delà de la portée de cette série.

So we won't get into it here.
Nous n'y reviendrons donc pas ici.

If we can draw resonance structures for the
carbanion in our Wittig reagent,
Si nous pouvons dessiner des structures de résonance pour le
carbanion dans notre réactif de Wittig,

we have a molecule called a stabilized ylide.
nous avons une molécule appelée ylure stabilisée.

This reagent with different resonance structures
has slightly lower reactivity and gives us the E-alkene.
Ce réactif avec des structures de résonance différentes
a une réactivité légèrement inférieure et nous donne le E-alcène.

This mechanism is beyond the scope of our
course too.
Ce mécanisme dépasse également le cadre de notre
cours.

But, basically, since this reaction occurs
more slowly,
Mais, fondamentalement, puisque cette réaction se produit
plus lentement,

we have time to form the more stable E-alkene as the major product –
nous avons le temps de former le E-alcène plus stable en tant que produit principal -

as opposed to the sterically crowded Z-alkene favored by the Wittig reagent.
par opposition au Z-alcène stériquement encombré favorisé par le réactif de Wittig.

So aldehydes and ketones are really useful
for organic chemists,
Les aldéhydes et les cétones sont donc vraiment utiles
pour les chimistes organiques,

and there's a lot of information to keep straight!
et il y a beaucoup d'informations à retenir !

In this episode we’ve learned that:
Dans cet épisode, nous avons appris que : les

Aldehydes and ketones contain carbonyl groups,
and the carbonyl carbon is very susceptible to nucleophilic attack.
aldéhydes et les cétones contiennent des groupes carbonyle,
et le carbone carbonyle est très sensible aux attaques nucléophiles.

We can make them by oxidizing alcohols.
On peut les fabriquer en oxydant des alcools.

We can reduce them to form alcohols.
On peut les réduire pour former des alcools.

And they allow us to extend the carbon chain
by reactions with ylides.
Et ils nous permettent d'allonger la chaîne carbonée
par des réactions avec des ylures.

In the next episode, we’ll look at organometallic
chemistry –
Dans le prochain épisode, nous examinerons la
chimie organométallique -

the chemistry of molecules with carbon-metal bonds
la chimie des molécules avec des liaisons carbone-métal.

Until then, thanks for watching this episode
of Crash Course Organic Chemistry.
Jusque-là, merci d'avoir regardé cet épisode
de Crash Course Organic Chemistry.

If you want to help keep all Crash Course
free for everybody, forever,
Si vous voulez aider à garder tous les cours intensifs
gratuits pour tout le monde, pour toujours,

you can join our community on Patreon.
vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

