You can review content from Crash Course Organic Chemistry with the 
Crash Course App,
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic Chemistry avec l'
application Crash Course,

available now for Android and iOS devices.
disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi! I’m Deboki Chakravarti and welcome to
Crash Course Organic Chemistry!
Salut!  Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue au cours intensif de
chimie organique !

When you think of alcohol, you probably think
of alcoholic drinks like beer, wine, or spirits.
Lorsque vous pensez à l'alcool, vous pensez probablement
aux boissons alcoolisées comme la bière, le vin ou les spiritueux.

As we touched on in episode 22 when we talked
about elimination reactions,
Comme nous l'évoquions dans l'épisode 22 où nous parlions des
réactions d'élimination,

the alcohol in all of these drinks is ethanol, produced during
fermentation.
l'alcool de toutes ces boissons est de l'éthanol, produit lors de la
fermentation.

And while ethanol is toxic in larger quantities,
the amount in a few drinks just leaves you feeling a bit tipsy.
Et bien que l'éthanol soit toxique en plus grande quantité,
la quantité contenue dans quelques verres vous laisse juste un peu ivre.

Ethanol is only one member of the alcohol
family, though.
L'éthanol n'est cependant qu'un membre de la
famille des alcools.

The alcohol with one fewer carbon, methanol,
can cause bigger problems if you drink it.
L'alcool avec un carbone en moins, le méthanol,
peut causer de plus gros problèmes si vous en buvez.

In our body, it’s oxidized into formic acid,
which can damage the optic nerve,
Dans notre corps, il est oxydé en acide formique,
qui peut endommager le nerf optique,

causing blindness and even death.
provoquant la cécité et même la mort.

But alcohols aren't all toxicity and death.
Mais les alcools ne sont pas tous synonymes de toxicité et de mort.

They can also serve a protective role in hand
sanitizers,
Ils peuvent également jouer un rôle protecteur dans les
désinfectants pour les mains,

which usually contain ethanol, propanol, or isopropanol.
qui contiennent généralement de l'éthanol, du propanol ou de l'isopropanol.

Hand sanitizers affect the structure of proteins,
causing them to become misshapen or ‘denatured.'
Les désinfectants pour les mains affectent la structure des protéines, les
rendant déformées ou « dénaturées ».

They destroy the proteins that make up the
outer shells of viruses and bacteria,
Ils détruisent les protéines qui composent les
enveloppes externes des virus et des bactéries, les

killing them and preventing infections.
tuent et préviennent les infections.

And in organic chemistry, alcohols are useful
building blocks.
Et en chimie organique, les alcools sont des éléments de base
utiles.

In this episode, we’ll look at how we can use them as a starting point to get to other oxygen-containing organic compounds:
Dans cet épisode, nous verrons comment nous pouvons les utiliser comme point de départ pour accéder à d'autres composés organiques contenant de l'oxygène :

ethers, epoxides, and more!
éthers, époxydes, et plus encore !

[Theme Music]
[Theme Music]

We’ve already seen a few ways to make alcohols.
Nous avons déjà vu quelques façons de faire des alcools.

Back in episode 16, we saw how acid-catalyzed
hydration of alkenes can add water across the double bond.
De retour dans l'épisode 16, nous avons vu comment l'hydratation catalysée par l'acide
des alcènes peut ajouter de l'eau à travers la double liaison.

Markovnikov’s rule tells us that the proton
adds to the carbon in the double bond with the most hydrogens attached.
La règle de Markovnikov nous dit que le proton
s'ajoute au carbone dans la double liaison avec le plus d'hydrogènes attachés.

We also saw that, with certain special reagents,
the opposite happens:
Nous avons également vu qu'avec certains réactifs spéciaux,
l'inverse se produit :

the hydrogen ends up on the carbon in the
double bond with the fewest hydrogens attached,
l'hydrogène se retrouve sur le carbone dans la
double liaison avec le moins d'hydrogènes attachés,

and we get what’s known as the anti-Markovnikov
product.
et nous obtenons ce qu'on appelle le produit anti-
Markovnikov.

Another way of making alcohols that we saw
back in episode 20 is using substitution reactions.
Une autre façon de fabriquer des alcools que nous avons
vue dans l'épisode 20 consiste à utiliser des réactions de substitution.

For example, mixing a haloalkane with sodium
hydroxide will cause the hydroxyl group to displace the halide ion.
Par exemple, le mélange d'un haloalcane avec de l'
hydroxyde de sodium entraînera le déplacement du groupe hydroxyle de l'ion halogénure.

We can also create a diol
Nous pouvons également créer un diol

(basically a double-alcohol)
(essentiellement un double-alcool)

by using an alkene, like we saw in episode 17.
en utilisant un alcène, comme nous l'avons vu dans l'épisode 17. La

Reacting an alkene with the oxidizing agent
osmium tetroxide initially produces an osmate ester,
réaction d'un alcène avec l'oxydant
tétroxyde d'osmium produit initialement un ester d'osmate,

which can then be hydrolyzed by water
to produce the diol.
qui peut ensuite être hydrolysé par l'eau
pour produire le  diol.

The hydroxyl groups are added to the same
side of the double bond,
Les groupes hydroxyle sont ajoutés du même
côté de la double liaison, de

so the product is what’s known as a syn diol.
sorte que le produit est ce qu'on appelle un syn diol.

So, okay, we've clearly seen lots of different
ways to make alcohols.
Donc, d'accord, nous avons clairement vu de nombreuses façons différentes
de fabriquer des alcools.

But what about if we use alcohols in chemical
reactions?
Mais qu'en est-il si nous utilisons des alcools dans des
réactions chimiques ?

What happens then?
Que se passe-t-il alors ?

Well, we’ve seen that hydroxide ions are
excellent nucleophiles,
Eh bien, nous avons vu que les ions hydroxyde sont d'
excellents nucléophiles,

but alcohols aren't so nucleophilic.
mais les alcools ne sont pas si nucléophiles.

Their charge is neutral and the oxygen in
the hydroxyl group holds tightly onto its electron pair.
Leur charge est neutre et l'oxygène
du groupe hydroxyle tient fermement sur sa paire d'électrons.

However, alcohols are weakly acidic compounds
with a pKa around 16.
Cependant, les alcools sont des composés faiblement acides
avec un pKa d'environ 16.

So if we deprotonate an alcohol, we make an
alkoxide, the negatively charged conjugate base, 
Donc, si nous déprotonons un alcool, nous fabriquons un
alcoxyde, la base conjuguée chargée négativement,

which is an excellent nucleophile.
qui est un excellent nucléophile.

Alkoxides can help us make a different oxygen-containing
organic compound:
Les alcoxydes peuvent nous aider à fabriquer un autre
composé organique contenant de l'oxygène : les

ethers, which have an oxygen connected to
two alkyl or aromatic carbons.
éthers, qui ont un oxygène relié à
deux carbones alkyles ou aromatiques.

Let’s start by looking at a general model
of the reaction, which proceeds by an SN2 mechanism.
Commençons par regarder un modèle général
de la réaction, qui procède par un mécanisme SN2.

The alkoxide displaces the halide ion, leaving
us with an ether.
L'alcoolate déplace l'ion halogénure,
nous laissant avec un éther.

To get more specific, here's the synthesis
of diethyl ether, which was used as a general anesthetic in the 1800s,
Pour être plus précis, voici la synthèse
de l'éther diéthylique, qui était utilisé comme anesthésique général dans les années 1800,

before we figured out anesthetics that didn't make patients vomit quite so much.
avant que nous ne découvrions des anesthésiques qui ne faisaient pas autant vomir les patients.

We start with ethanol as our alcohol and another
reagent:
Nous commençons avec l'éthanol comme alcool et un autre
réactif :

plain old sodium metal or sodium hydride,
le sodium métallique ordinaire ou l'hydrure de sodium,

which is a negatively charged hydrogen with a pair of electrons that can act as a base.
qui est un hydrogène chargé négativement avec une paire d'électrons qui peut agir comme une base.

The sodium hydride can deprotonate ethanol,
generating an ethoxide ion.
L'hydrure de sodium peut déprotoner l'éthanol,
générant un ion éthylate.

Then, we add the alkyl halide to the mix.
Ensuite, nous ajoutons l'halogénure d'alkyle au mélange.

And the lone pair of electrons on the oxygen
attacks the carbon atom in bromoethane,
Et la seule paire d'électrons sur l'oxygène
attaque l'atome de carbone dans le bromoéthane,

booting out a bromide ion and forming diethyl ether.
éliminant un ion bromure et formant de l'éther diéthylique.

Great! We’ve made an ether – so, now what?
Génial!  Nous avons créé un éther - alors, et maintenant ?

Well, actually, not a lot.
Eh bien, en fait, pas beaucoup.

Ethers are incredibly stable compounds,
Les éthers sont des composés incroyablement stables,

so it’s difficult to get them to do much in terms of chemical reactions.
il est donc difficile de leur faire faire grand-chose en termes de réactions chimiques.

The one thing we can do
La seule chose que nous pouvons faire

(besides using them as old-timey anesthetic)
(en plus de les utiliser comme anesthésique à l'ancienne)

is break an ether back down using a strong
acid and a substitution reaction.
est de décomposer un éther en utilisant un
acide fort et une réaction de substitution.

Here, the strong acid protonates our diethyl
ether.
Ici, l'acide fort protone notre éther
diéthylique.

Then, the lone pair of electrons on the bromide
ion attacks the electropositive carbon atom attached to the oxygen, 
Ensuite, la seule paire d'électrons sur l'
ion bromure attaque l'atome de carbone électropositif attaché à l'oxygène,

breaking the C-O bond.
rompant la liaison C-O.

So we have our starting compounds again:
Nous avons donc à nouveau nos composés de départ :

an alkyl halide and an alcohol.
un halogénure d'alkyle et un alcool.

If we've got a lot of extra strong acid,
Si nous avons beaucoup d'acide extra-fort,

our alcohol can also be converted to an alkyl halide through another substitution reaction with the bromide ion.
notre alcool peut également être converti en halogénure d'alkyle par une autre réaction de substitution avec l'ion bromure.

So we're left with two alkyl halides at the
end of this ether breakdown.
Il nous reste donc deux halogénures d'alkyle à la
fin de cette décomposition de l'éther.

Converting alcohols to alkyl halides is actually
a really useful tool for chemists.
La conversion des alcools en halogénures d'alkyle est en fait
un outil très utile pour les chimistes.

Remember that hydroxyl groups in alcohols
are poor leaving groups because the hydroxide ion is a strong base.
Rappelez-vous que les groupes hydroxyle dans les alcools
sont de mauvais groupes partants car l'ion hydroxyde est une base forte.

So if we can turn the hydroxyl group into
a good leaving group, like a halide,
Donc, si nous pouvons transformer le groupe hydroxyle en
un bon groupe partant, comme un halogénure,

we can make it more useful for other reactions.
nous pouvons le rendre plus utile pour d'autres réactions.

There are three reagents we can easily use
to convert alcohols into alkyl halides:
Il existe trois réactifs que nous pouvons facilement utiliser
pour convertir les alcools en halogénures d'alkyle :

hydrogen halides, phosphorus tribromide, and
thionyl chloride.
les halogénures d'hydrogène, le tribromure de phosphore et
le chlorure de thionyle.

We just saw an example of a hydrogen halide,
specifically, hydrobromic acid,
Nous venons de voir un exemple d'halogénure d'hydrogène, en
particulier l'acide bromhydrique,

protonating hydroxyl groups to break down a diethyl ether.
protonant des groupes hydroxyle pour décomposer un éther diéthylique.

And here's the basic model of this reaction
with an alcohol.
Et voici le modèle de base de cette réaction
avec un alcool.

The second option is using phosphorus tribromide.
La deuxième option consiste à utiliser du tribromure de phosphore.

Here, the electron pair on the oxygen of our
alcohol attacks the phosphorus atom,
Ici, la paire d'électrons sur l'oxygène de notre
alcool attaque l'atome de phosphore,

kicking out a bromide ion.
expulsant un ion bromure.

The bromide ion can then act as a nucleophile
and get a little bit of revenge:
L'ion bromure peut alors agir comme un nucléophile
et se venger un peu :

it swoops around and kicks out the oxygen
that just bonded to phosphorus,
il se précipite et expulse l'oxygène
qui vient de se lier au phosphore,

which is a good leaving group.
qui est un bon groupe partant.

That leaving group can then go on to react
with two other alcohol molecules,
Ce groupe partant peut ensuite réagir
avec deux autres molécules d'alcool, en

going through the same steps!
passant par les mêmes étapes !

So, overall, one mole of phosphorus tribromide
can convert three moles of an alcohol into three moles of an alkyl bromide.
Ainsi, dans l'ensemble, une mole de tribromure de phosphore
peut convertir trois moles d'un alcool en trois moles d'un bromure d'alkyle.

The final option for making an alkyl halide
from an alcohol uses thionyl chloride,
La dernière option pour fabriquer un halogénure d'alkyle à
partir d'un alcool utilise du chlorure de thionyle

and only works for primary and secondary alcohols.
et ne fonctionne que pour les alcools primaires et secondaires.

First, the alcohol and thionyl chloride react
to form an oxonium ion intermediate.
Tout d'abord, l'alcool et le chlorure de thionyle réagissent
pour former un intermédiaire d'ion oxonium.

The chloride ion then attacks the carbon next
to the oxygen,
L'ion chlorure attaque alors le carbone à côté
de l'oxygène,

giving the electrons back to oxygen and neutralizing it.
redonnant les électrons à l'oxygène et le neutralisant.

And there we have it, the alkyl chloride.
Et voilà, le chlorure d'alkyle.

Most of the alcohol-to-alkyl-halide stuff
we just did involved SN2 mechanisms,
La plupart des trucs alcool-halogénure d'alkyle que
nous venons de faire impliquaient des mécanismes SN2,

which flips the stereochemistry at chiral carbons.
qui inversent la stéréochimie au niveau des carbones chiraux.

So if we add a nucleophile in an SN2 reaction
later, we’ll get double inversion of stereochemistry.
Donc, si nous ajoutons un nucléophile dans une réaction SN2
plus tard, nous obtiendrons une double inversion de la stéréochimie.

And we're back to the stereochemistry of our
starting alcohol!
Et on revient à la stéréochimie de notre
alcool de départ !

Now, if you're stuck with an alcohol, want
to make it more reactive,
Maintenant, si vous êtes coincé avec un alcool, que
vous voulez le rendre plus réactif

and don't want to go with a halide leaving group… there are
other options.
et que vous ne voulez pas partir avec un groupe partant halogénure… il y a d'
autres options.

For instance, you could use tosyl chloride
or mesyl chloride to turn alcohols into tosylates or mesylates.
Par exemple, vous pouvez utiliser du chlorure de tosyle
ou du chlorure de mésyle pour transformer des alcools en tosylates ou mésylates.

In these reactions, the stereochemistry at
the carbon attached to the hydroxyl group stays the same.
Dans ces réactions, la stéréochimie au
niveau du carbone attaché au groupe hydroxyle reste la même.

So, later, if we add a nucleophile and do
an SN2 reaction on our mesylate,
Ainsi, plus tard, si nous ajoutons un nucléophile et faisons
une réaction SN2 sur notre mésylate,

the stereochemistry of the starting alcohol is inverted.
la stéréochimie de l'alcool de départ est inversée.

This isn't to say that making an alkyl halide
is "better" than making a mesylate, or vice versa.
Cela ne veut pas dire que la fabrication d'un halogénure d'alkyle
est "meilleure" que la fabrication d'un mésylate, ou vice versa.

A lot of organic chemistry involves multi-step
reactions and carefully controlling products,
Une grande partie de la chimie organique implique des
réactions en plusieurs étapes et un contrôle minutieux des produits

so it's useful to know reactions that can
do subtly different things.
. Il est donc utile de connaître les réactions qui peuvent
faire des choses subtilement différentes.

Remember, the stereochemistry can have huge
differences on the function of molecules,
N'oubliez pas que la stéréochimie peut avoir d'énormes
différences sur la fonction des molécules,

from smell to toxicity!
de l'odeur à la toxicité !

We can also just tweak the structure of alcohols
a bit to make epoxides,
Nous pouvons également modifier un peu la structure des alcools
pour fabriquer des époxydes,

which are essentially cyclic ethers, where the oxygen forms a three-atom ring with two carbon atoms.
qui sont essentiellement des éthers cycliques, où l'oxygène forme un cycle à trois atomes avec deux atomes de carbone.

If "epoxides" sound familiar, that's because
we've seen how to make them from alkenes already.
Si les "époxydes" vous semblent familiers, c'est parce que
nous avons déjà vu comment les fabriquer à partir d'alcènes.

But we can also make them from halohydrins:
Mais on peut aussi les fabriquer à partir d'halohydrines : des

compounds containing a halide and a hydroxyl
group on adjacent carbon atoms,
composés contenant un halogénure et un groupement hydroxyle
sur des atomes de carbone adjacents,

which we learned to make in Episode 16.
que nous avons appris à fabriquer dans l'épisode 16.

We come across epoxides in epoxy glues, where
they react with amines to form an adhesive polymer.
On retrouve des époxydes dans les colles époxy, où
ils réagissent avec des amines pour former un polymère adhésif.

Epoxides are also important when it comes
to organic synthesis,
Les époxydes sont également importants en matière
de synthèse organique,

because they’re much more reactive than the very stable ethers
that we could only break down with a strong acid.
car ils sont beaucoup plus réactifs que les éthers très stables
que nous ne pouvons décomposer qu'avec un acide fort.

Epoxides have a lot of ring strain, so they
open up pretty easily.
Les époxydes ont beaucoup de déformation annulaire, ils
s'ouvrent donc assez facilement.

We can actually break open the ring in two
ways, to form two different products,
Nous pouvons en fait ouvrir le cycle de deux
manières, pour former deux produits différents,

through an acid-catalyzed reaction or a base-catalyzed
reaction.
par une réaction catalysée par un acide ou une réaction catalysée par une base
.

The acid-catalyzed reaction, which we also
met in Episode 16, is an SN1-like reaction,
La réaction catalysée par un acide, que nous avons également
rencontrée dans l'épisode 16, est une réaction de type SN1,

involving our epoxide, an acid, and a nucleophile.
impliquant notre époxyde, un acide et un nucléophile.

Having an acid means we have a bunch of protons
floating around,
Avoir un acide signifie que nous avons un tas de protons qui
flottent,

so first the oxygen in the epoxide gets protonated.
donc d'abord l'oxygène dans l'époxyde est protoné.

Then, we have an oxonium ion with a positive
charge, which has resonance with two carbocations.
Ensuite, nous avons un ion oxonium avec une
charge positive, qui a une résonance avec deux carbocations.

So the nucleophile attacks the more substituted
carbon,
Ainsi, le nucléophile attaque le carbone le plus substitué

the one with better stabilized carbocation character, breaking open the ring.
, celui avec le meilleur caractère de carbocation stabilisé, brisant le cycle.

And finally, there's one more deprotonation
to give the final product.
Et enfin, il y a encore une déprotonation
pour donner le produit final.

On the other hand, in the base-catalyzed reaction,
there’s nothing to protonate the epoxide.
D'autre part, dans la réaction catalysée par une base,
il n'y a rien pour protoner l'époxyde.

We've just got our epoxide, and our basic
nucleophile.
Nous avons juste notre époxyde et notre
nucléophile de base.

So the nucleophilic attack comes first.
Ainsi, l'attaque nucléophile vient en premier.

The nucleophile will attack the least substituted
carbon –
Le nucléophile attaquera le carbone le moins substitué
-

triggering an SN2 reaction and breaking open the ring.
déclenchant une réaction SN2 et brisant l'anneau.

Then, we can add in some acid in a second step, and the negatively-charged oxygen grabs a proton, forming the final product.
Ensuite, nous pouvons ajouter de l'acide dans une deuxième étape, et l'oxygène chargé négativement saisit un proton, formant le produit final.

Like I mentioned, the products of acid-catalyzed
and base-catalyzed reactions are different,
Comme je l'ai mentionné, les produits des
réactions catalysées par un acide et catalysées par une base sont différents,

because these two reactions can have different
regioselectivity.
car ces deux réactions peuvent avoir une
régiosélectivité différente.

We don't have to think about it too much now,
but this will be useful for multi-step reactions too!
Nous n'avons pas besoin d'y penser trop maintenant,
mais cela sera également utile pour les réactions en plusieurs étapes !

Okay! We’ve just got one final set of alcohol
reactions to cover: oxidations.
D'accord!  Nous n'avons qu'une dernière série de
réactions alcooliques à couvrir : les oxydations.

Remember from episode 17, we can define oxidation
as the loss of electrons–
Rappelez-vous de l'épisode 17, nous pouvons définir l'oxydation
comme la perte d'électrons -

remember LEO the lion says GER?
rappelez-vous LEO le lion dit GER ?

And we can also define oxidation in organic
chemistry as the loss of carbon-hydrogen bonds
Et on peut aussi définir l'oxydation en
chimie organique comme la perte de liaisons carbone-hydrogène

or gain of carbon-oxygen bonds.
ou le gain de liaisons carbone-oxygène.

Alcohols can be oxidized using chromic acid,
Les alcools peuvent être oxydés à l'aide d'acide chromique,

and the products we get are determined by the type of alcohol we’re starting with.
et les produits que nous obtenons sont déterminés par le type d'alcool avec lequel nous commençons.

Primary alcohols initially oxidize to form
an aldehyde.
Les alcools primaires s'oxydent initialement pour former
un aldéhyde.

But because chromic acid is a strong oxidizing
agent, it will keep on going,
Mais parce que l'acide chromique est un agent oxydant puissant
, il continuera à

oxidizing the aldehyde to a carboxylic acid.
oxyder l'aldéhyde en acide carboxylique.

If you’re starting with a secondary alcohol,
you’ll end up with a ketone after the oxidation reaction.
Si vous commencez avec un alcool secondaire,
vous vous retrouverez avec une cétone après la réaction d'oxydation.

But if you’ve got a tertiary alcohol, you’re
out of luck.
Mais si vous avez un alcool tertiaire, vous
n'avez pas de chance.

Even a strong oxidizing agent won’t do the
job.
Même un agent oxydant puissant ne fera pas
l'affaire.

Let’s look at part of the mechanism of alcohol oxidations to see why.
Examinons une partie du mécanisme des oxydations d'alcool pour voir pourquoi.

As our example, let’s use benzyl alcohol,
which we can see from the structure is a primary alcohol.
Comme exemple, utilisons l'alcool benzylique,
que nous pouvons voir à partir de la structure est un alcool primaire.

This can be oxidized to benzaldehyde, the
molecule that gives almonds their characteristic smell.
Celui-ci peut être oxydé en benzaldéhyde, la
molécule qui donne aux amandes leur odeur caractéristique.

And benzaldehyde can be oxidized to benzoic
acid, which is used as a food preservative.
Et le benzaldéhyde peut être oxydé en
acide benzoïque, qui est utilisé comme conservateur alimentaire.

In the mechanism here, you can see that the
oxidation reaction removes hydrogen atoms from the benzyl alcohol molecule,
Dans le mécanisme ici, vous pouvez voir que la
réaction d'oxydation élimine les atomes d'hydrogène de la molécule d'alcool benzylique,

which lines up with our definition of oxidation for organic molecules!
ce qui correspond à notre définition de l'oxydation pour les molécules organiques !

Specifically, our starting molecule loses
two hydrogen atoms to make the aldehyde –
Plus précisément, notre molécule de départ perd
deux atomes d'hydrogène pour former l'aldéhyde - l'

one from the hydroxyl group, and the other from
the adjacent carbon.
un du groupe hydroxyle et l'autre
du carbone adjacent.

So we can see why tertiary alcohols just won't
oxidize!
Nous pouvons donc comprendre pourquoi les alcools tertiaires ne s'oxydent tout simplement pas
!

They don’t have any hydrogens attached to
the carbon with the hydroxyl group,
Ils n'ont aucun hydrogène attaché
au carbone avec le groupe hydroxyle

so they certainly can't lose two of them.
, ils ne peuvent donc certainement pas en perdre deux.

Meanwhile, the chromium is reduced from chromium
six, which is orange in solution,
Pendant ce temps, le chrome est réduit du chrome
six, qui est orange en solution,

to chromium three, which is green.
au chrome trois, qui est vert.

This gives us a handy color change to indicate
that oxidation of our alcohol has taken place.
Cela nous donne un changement de couleur pratique pour indiquer
que l'oxydation de notre alcool a eu lieu.

If oxidation hasn’t taken place, we won’t
see a color change – easy as that.
Si l'oxydation n'a pas eu lieu, nous ne verrons pas de
changement de couleur - aussi simple que cela.

Okay, but what if you’ve got a primary alcohol
you don’t want to oxidize all the way to a carboxylic acid?
D'accord, mais que se passe-t-il si vous avez un alcool primaire que
vous ne voulez pas oxyder jusqu'à un acide carboxylique ?

This is where weaker oxidizing agents come
in.
C'est là qu'interviennent les agents oxydants plus faibles
.

Instead of the very strong chromic acid,
Au lieu de l'acide chromique très fort,

we can use something milder like pyridinium chlorochromate and pyridinium dichromate to stop at an aldehyde.
nous pouvons utiliser quelque chose de plus doux comme le chlorochromate de pyridinium et le dichromate de pyridinium pour s'arrêter à un aldéhyde.

The downside of all of these oxidizing reagents
we've looked at is that they contain chromium.
L'inconvénient de tous ces réactifs oxydants que
nous avons examinés est qu'ils contiennent du chrome.

It's good for that handy color change I mentioned,
C'est bon pour ce changement de couleur pratique que j'ai mentionné,

but chromium compounds like chromic acid and dichromate salts are toxic, carcinogenic, and corrosive –
mais les composés de chrome comme l'acide chromique et les sels de dichromate sont toxiques, cancérigènes et corrosifs -

in other words, not great to be using regularly.
en d'autres termes, ils ne sont pas bons à utiliser régulièrement.

But there are some safer mild oxidants that
can be used instead, such as Dess-Martin Periodinane (or DMP).
Mais il existe des oxydants doux plus sûrs qui
peuvent être utilisés à la place, comme le Dess-Martin Periodinane (ou DMP).

So it's safe to say that alcohols are way
more than just beer and wine,
Il est donc prudent de dire que les alcools sont bien
plus que de la bière et du vin,

they're involved in lots of important reactions and make compounds with specific reactivity, stereochemistry, and regiochemistry.
ils sont impliqués dans de nombreuses réactions importantes et forment des composés avec une réactivité, une stéréochimie et une régiochimie spécifiques.

We'll be seeing plenty more of them in future
episodes.
Nous en verrons beaucoup plus dans les prochains
épisodes.

In this episode, we:
Dans cet épisode, nous avons :

Reviewed the reactions we know to form alcohols
passé en revue les réactions que nous connaissons pour former des alcools,

Looked at substitution reactions that can
make alcohols into better leaving groups
examiné les réactions de substitution qui peuvent
transformer les alcools en meilleurs groupes partants,

Learned how to open epoxides regioselectively,
and
appris à ouvrir les époxydes de manière régiosélective
et

Oxidized alcohols to aldehydes or carboxylic
acids with different reagents
oxydé les alcools en aldéhydes ou en
acides carboxyliques avec différents réactifs.

In the next episode, we’ll take a break from adding more reactions to our toolkit and apply some of what we’ve learned to a lab experiment!
Dans le prochain épisode, nous  allons faire une pause avant d'ajouter plus de réactions à notre boîte à outils et appliquer une partie de ce que nous avons appris à une expérience en laboratoire !

Until then, thanks for watching this episode
of Crash Course Organic Chemistry.
En attendant, merci d'avoir regardé cet épisode
de Crash Course Organic Chemistry.

If you want to help keep all Crash Course
free for everybody, forever, you can join our community on Patreon.
Si vous voulez aider à garder tous les cours intensifs
gratuits pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

