You can review content from Crash Course Organic Chemistry with the Crash Course App,
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic Chemistry avec l'application Crash Course,

available now for Android and iOS devices.
disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi! I’m Deboki Chakravarti and welcome 
to Crash Course Organic Chemistry!
Salut!  Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue
au cours intensif de chimie organique !

I don't know about you, but I’m in my 30s 
and “unleaded” fuel has always perplexed me.
Je ne sais pas pour vous, mais j'ai la trentaine
et l'essence "sans plomb" m'a toujours laissé perplexe.

Why is it important to categorize a type 
of fuel by something it doesn’t contain,  
Pourquoi est-il important de catégoriser un type
de carburant en fonction de ce qu'il ne contient pas,

when there's not a “leaded” fuel pump next to it?
alors qu'il n'y a pas de pompe à carburant "au plomb" à côté ?

Well, turns out, not that long ago, tetraethyl 
lead was added to automobile fuel to prevent engine knock --
Eh bien, il s'avère qu'il n'y a pas si longtemps, le plomb tétraéthyle
était ajouté au carburant automobile pour éviter le cognement du moteur –

a problem with fuel igniting unevenly, which can cause engine damage.
un problème d'allumage inégal du carburant, ce qui peut endommager le moteur.

In a working engine, the four carbon-lead 
bonds in tetraethyl lead break,  
Dans un moteur en fonctionnement, les quatre liaisons carbone-plomb
du plomb tétraéthyle se rompent,

forming lead and lead oxide,
formant du plomb et de l'oxyde de plomb,

which react with free radical intermediates from the fuel combustion and help prevent engine knock.
qui réagissent avec les radicaux libres intermédiaires de la combustion du carburant et aident à prévenir le cognement du moteur.

But, lead is a neurotoxin,
Mais le plomb est une neurotoxine,

and having millions of cars pumping traces of it out of 
their exhaust pipes was… quite bad.
et le fait que des millions de voitures en extraient des traces de
leurs pots d'échappement était… assez mauvais.

Lead was accumulating in air and soil,  
Le plomb s'accumulait dans l'air et le sol,

and long-term exposure can 
cause neurological problems.
et une exposition à long terme peut
causer des problèmes neurologiques.

It’s also really bad for catalytic converters.
C'est aussi très mauvais pour les convertisseurs catalytiques.

So "leaded" fuel was banned across the 
United States in 1996, in the UK in 2000,  
Ainsi, le carburant "au plomb" a été interdit
aux États-Unis en 1996, au Royaume-Uni en 2000,

and most other countries 
have also stopped using it.
et la plupart des autres pays
ont également cessé de l'utiliser.

And we solved engine knock using other 
not-so-neurotoxic chemicals in fuel.
Et nous avons résolu le cognement du moteur en utilisant d'autres
produits chimiques pas si neurotoxiques dans le carburant.

Tetraethyl lead is an example 
of an organometallic compound,  
Le plomb tétraéthyle est un exemple
de composé organométallique,

which are organic compounds 
with a carbon-metal bond.
qui sont des composés organiques
avec une liaison carbone-métal.

As we'll learn in this episode, they can be 
very useful for certain chemical reactions,  
Comme nous l'apprendrons dans cet épisode, ils peuvent être
très utiles pour certaines réactions chimiques,

but may also have a dark side...
mais peuvent aussi avoir un côté sombre...

[Theme Music]
[Thème musical]

By this point, we’ve mostly seen carbon 
bonded to more electronegative elements,  
À ce stade, nous avons surtout vu du carbone
lié à des éléments plus électronégatifs,

such as oxygen or halogens, that draw 
shared electrons towards themselves.
tels  comme l'oxygène ou les halogènes, qui attirent
les électrons partagés vers eux-mêmes.

This gives the carbon a partially positive charge, 
so it’s susceptible to attack from nucleophiles,  
Cela donne au carbone une charge partiellement positive,
il est donc susceptible d'être attaqué par des nucléophiles,

for example in substitution reactions.
par exemple dans des réactions de substitution.

But metals are more electropositive than carbon.
Mais les métaux sont plus électropositifs que le carbone.

So in organometallic compounds, 
the carbon in the carbon-metal bond pulls on those shared electrons more,   
Ainsi, dans les composés organométalliques,
le carbone de la liaison carbone-métal tire davantage sur ces électrons partagés

and ends up with a partially negative charge.
et se retrouve avec une charge partiellement négative.

In other words, the carbon 
can become nucleophilic.
En d'autres termes, le carbone
peut devenir nucléophile.

In fact, we often end up with a compound 
with significant ionic character:
En fait, nous nous retrouvons souvent avec un composé
à caractère ionique important :

the metal has a positive charge, while the carbon has a lone pair and a negative charge -- a carbanion.
le métal a une charge positive, tandis que le carbone a une paire isolée et une charge négative : un carbanion.

One of the most important groups of
organometallic compounds is the Grignard reagents, 
L'un des groupes les plus importants de
composés organométalliques est les réactifs de Grignard,

which contain magnesium-carbon bonds.
qui contiennent des liaisons magnésium-carbone.

They're named after the French 
chemist Victor Grignard,  
Ils portent le nom du
chimiste français Victor Grignard,

who won a Nobel Prize for his work in 1912.
qui a remporté un prix Nobel pour son travail en 1912. Les

Grignard reagents sound quite simple to make:
réactifs de Grignard semblent assez simples à fabriquer :

you add some haloalkane -- say isopropyl bromide 
-- to magnesium in a flask containing ether.
vous ajoutez de l'haloalcane - disons du bromure d'isopropyle
- au magnésium dans un flacon contenant de l'éther.

And voilà!
Et voilà !

But… just one thing:
Mais… juste une chose :

Keep water away from this concoction, 
because Grignard reagents react with acidic hydrogens to produce alkanes, 
éloignez l'eau de cette concoction,
car les réactifs de Grignard réagissent avec les hydrogènes acides pour produire des alcanes,

which aren’t the products we want.
qui ne sont pas les produits que nous voulons.

Oh, and another thing:
Oh, et autre chose

be careful with the ether, because 
that’s extremely flammable and,  
: faites attention à l'éther, car
c'est extrêmement inflammable et,

since it’s an anesthetic, may also knock 
you out while the lab is on fire...
puisque c'est un anesthésique, il peut aussi
vous assommer pendant que le labo est en feu...

In fact, this whole mixture 
is described as pyrophoric,  
En fait, tout ce mélange
est décrit comme pyrophorique,

which means it reacts and burns in air.
ce qui signifie  il réagit et brûle dans l'air.

So, yeah... it's not that simple.
Donc, oui... ce n'est pas si simple.

Even though the dangers are totally 
different from tetraethyl lead,  
Même si les dangers sont totalement
différents du plomb tétraéthyle,

we have to be really careful about risk 
assessment with most organometallics.
nous devons faire très attention à l'
évaluation des risques avec la plupart des organométalliques.

You can also make Grignard reagents by swapping 
the diethyl ether for a cyclic ether called THF,  
Vous pouvez également fabriquer des réactifs de Grignard en remplaçant
l'éther diéthylique par un éther cyclique appelé THF

or tetrahydrofuran.
ou tétrahydrofurane.

The lone pairs on the oxygen of THF 
are more available to interact with the positively charged metal ion,   
Les paires isolées sur l'oxygène du THF
sont plus disponibles pour interagir avec l'ion métallique chargé positivement,

and this helps the Grignard reagent form.
et cela aide la forme du réactif de Grignard.

THF, which has a higher boiling 
point than diethyl ether,  
Le THF, qui a un
point d'ébullition plus élevé que l'éther diéthylique,

is also better for preparing Grignard reagents 
from aryl or vinyl halides,
est également plus adapté à la préparation de réactifs de Grignard à
partir d'halogénures d'aryle ou de vinyle,

which react more slowly than alkyl halides and might need to 
be warmed up to get the reaction started.
qui réagissent plus lentement que les halogénures d'alkyle et peuvent avoir besoin d'
être réchauffés pour démarrer la réaction.

Other organometallics include 
organolithium compounds,  
D'autres organométalliques incluent
les composés organolithiens

which -- as you might have guessed from 
the name -- contain lithium-carbon bonds.
qui, comme vous l'avez peut-être deviné d'après leur
nom, contiennent des liaisons lithium-carbone.

They can be made in a similar 
way to Grignard reagents:
Ils peuvent être fabriqués de la même
manière que les réactifs de Grignard :

you add a haloalkane to two molar equivalents 
of lithium metal, using ether as a solvent.
vous ajoutez un haloalcane à deux équivalents molaires
de lithium métallique, en utilisant de l'éther comme solvant.

Both Grignard reagents and organolithium 
compounds act as strong bases.
Les réactifs de Grignard et les
composés organolithiens agissent comme des bases fortes.

They're proton acceptors and can 
rip hydrogen atoms off molecules.
Ce sont des accepteurs de protons et peuvent
arracher les atomes d'hydrogène des molécules.

This can be a problem, and we do need to 
watch out for acidic functional groups,  
Cela peut être un problème, et nous devons faire
attention aux groupes fonctionnels acides,

which could react with our 
Grignard in an acid–base reaction.
qui pourraient réagir avec notre
Grignard dans une réaction acide-base.

But this basicity can also be very useful.
Mais cette basicité peut aussi être très utile.

For example, the organolithium compound n-butyllithium is basic enough to deprotonate alkynes and generate an acetylide ion.
Par exemple, le composé organolithien n-butyllithium est suffisamment basique pour déprotoner les alcynes et générer un ion acétylure.

As we saw in episode 27, acetylides 
are powerful nucleophiles which can form new carbon-carbon bonds 
Comme nous l'avons vu dans l'épisode 27, les acétylures
sont de puissants nucléophiles qui peuvent former de nouvelles liaisons carbone-carbone

-- super useful for chemists!
– super utile pour les chimistes !

We also use organolithium compounds as our 
strong bases when making Wittig reagents,  
Nous utilisons également des composés organolithiens comme
bases fortes lors de la fabrication de réactifs de Wittig,

aka phosphonium ylides, which we 
also talked about in episode 27.
alias ylures de phosphonium, dont nous avons
également parlé dans l'épisode 27.

First, we need to make a phosphonium salt by 
reacting triphenylphosphine with a haloalkane in an SN2 reaction -- 
Tout d'abord, nous devons fabriquer un sel de phosphonium en
faisant réagir la triphénylphosphine avec un haloalcane dans une réaction SN2

head back to episodes 
20 and 21 for a refresher on these concepts.
--  retour en arrière  aux épisodes
20 et 21 pour un rappel sur ces concepts.

Next, we use n-butyllithium to remove a 
proton from the newly-formed phosphonium salt.
Ensuite, nous utilisons du n-butyllithium pour éliminer un
proton du sel de phosphonium nouvellement formé.

This gives us our Wittig reagent,
Cela nous donne notre réactif de Wittig,

a molecule that forms a resonance structure with adjacent atoms 
with opposite formal charges!
une molécule qui forme une structure de résonance avec des atomes adjacents
avec des charges formelles opposées !

As a quick reminder, these can react with 
aldehydes and ketones to form alkenes.
Pour rappel, ceux-ci peuvent réagir avec les
aldéhydes et les cétones pour former des alcènes.

And since we mentioned aldehydes and 
ketones,
Et puisque nous avons mentionné les aldéhydes et les
cétones

we might as well get into how Grignard reagents and organolithium compounds 
will react with these carbonyl compounds.
, autant expliquer comment les réactifs de Grignard et les composés organolithiens
réagissent avec ces composés carbonylés.

Specifically, they undergo addition reactions.
Plus précisément, ils subissent des réactions d'addition.

The carbanion in the organometallic compound 
attacks the carbonyl carbon,
Le carbanion dans le composé organométallique
attaque le carbone carbonyle,

pushing electrons up to that electronegative oxygen so it 
has three lone pairs and a negative charge.
poussant les électrons jusqu'à cet oxygène électronégatif afin qu'il
ait trois paires isolées et une charge négative.

We’ve formed a new carbon-carbon bond.
Nous avons formé une nouvelle liaison carbone-carbone.

Nice!
Agréable! 

This compound will hang around until we add acid, 
and the oxygen grabs a proton to form an alcohol.
Ce composé restera jusqu'à ce que nous ajoutions de l'acide,
et l'oxygène saisit un proton pour former un alcool.

And our reaction is officially done.
Et notre réaction est officiellement terminée.

Organometallic compounds can react with epoxides, 
too, by opening the ring and forming an alcohol.
Les composés organométalliques peuvent également réagir avec les
époxydes en ouvrant le cycle et en formant un alcool.

For example, let's say we 
have an organolithium reagent and an epoxide with two electrophilic carbons.
Par exemple, disons que nous
avons un réactif organolithien et un époxyde avec deux carbones électrophiles.

Under these basic, aprotic conditions 
the carbanion does a backside attack on the epoxide --
Dans ces conditions aprotiques de base,
le carbanion attaque par l'arrière l'époxyde en

targeting the least substituted, less hindered carbon.
ciblant le carbone le moins substitué et le moins encombré.

A classic SN2 reaction!
Une réaction SN2 classique !

We can visualize the stereochemistry of this 
backside attack using a Newman projection.
Nous pouvons visualiser la stéréochimie de cette
attaque arrière à l'aide d'une projection de Newman.

The bonds in an epoxide are eclipsed, and 
the oxygen atom is bridging both carbons.
Les liaisons d'un époxyde sont éclipsées et
l'atome d'oxygène relie les deux carbones.

So the nucleophile, our 
organometallic reagent carbanion,  
Ainsi, le nucléophile, notre
carbanion réactif organométallique, se

swoops in between the two groups, attacks, 
and relieves all that ring strain!
précipite entre les deux groupes, attaque
et soulage toute cette tension annulaire !

Then, like in the carbonyl addition reaction,  
Ensuite, comme dans la réaction d'addition de carbonyle,

we need some acid to form the alcohol in 
a second step and finish the reaction.
nous avons besoin d'un peu d'acide pour former l'alcool dans
une deuxième étape et terminer la réaction.

Notice in the carbonyl addition reaction,  
Remarquez que dans la réaction d'addition de carbonyle,

the alcohol is directly 
attached to the new carbon bond.
l'alcool est directement
attaché à la nouvelle liaison carbone.

But in the epoxide SN2 reaction,
Mais dans la réaction de l'époxyde SN2,

there’s one carbon in between the alcohol and the new carbon bond.
il y a un carbone entre l'alcool et la nouvelle liaison carbone.

Now, there's a third common group of 
organometallics we haven't mentioned yet:
Maintenant, il existe un troisième groupe commun d'
organométalliques que nous n'avons pas encore mentionné :

the Gilman reagents, named after 
the American chemist Henry Gilman.
les réactifs de Gilman, du nom
du chimiste américain Henry Gilman.

Gilman reagents contain two copper-carbon 
bonds and are also known as organocuprates.
Les réactifs de Gilman contiennent deux liaisons cuivre-carbone
et sont également connus sous le nom d'organocuprates.

Now, plain old organocopper reagents, which have 
one copper-carbon bond,
Désormais, les anciens réactifs organocuivres simples, qui ont
une liaison cuivre-carbone,

can’t easily be made by mixing copper metal and a haloalkane in a solvent, because copper is much more difficult to oxidize.
ne peuvent pas être facilement fabriqués en mélangeant du cuivre métallique et un haloalcane dans un solvant, car le cuivre est beaucoup plus difficile à oxyder.

Or, looking at it the other way, copper is a much 
weaker reducing agent than lithium and magnesium.
Ou, dans l'autre sens, le cuivre est un
agent réducteur beaucoup plus faible que le lithium et le magnésium.

The way around this is to start 
with a different organometallic,  
La solution consiste à commencer
par un autre organométallique,

like an organolithium or a Grignard.
comme un organolithium ou un Grignard.

In these substances, the 
reduction has already happened.
Dans ces substances, la
réduction a déjà eu lieu.

So if we then add a copper (I) salt, like 
copper (I) bromide or copper (I) chloride,  
Donc, si nous ajoutons ensuite un sel de cuivre (I), comme
le bromure de cuivre (I) ou le chlorure de cuivre (I),

the metals are exchanged in a process called 
transmetallation, which gives us our organocopper!
les métaux sont échangés dans un processus appelé
transmétallation, ce qui nous donne notre organocuivre !

Organocopper reagents are less reactive 
than the other organometallic reagents we've been talking about, 
Les réactifs organocuivres sont moins réactifs
que les autres réactifs organométalliques dont nous avons parlé

so we don't have to worry quite as much about intense reactions with air 
that will catch our lab bench on fire.
, nous n'avons donc pas à nous soucier autant des réactions intenses avec l'air
qui prendront feu sur notre paillasse de laboratoire.

But they can also be too 
unreactive to be very useful.
Mais ils peuvent aussi être trop peu
réactifs pour être très utiles.

That's where Gilman reagents, with 
two carbon-copper bonds, come in.
C'est là qu'interviennent les réactifs de Gilman, avec
deux liaisons carbone-cuivre.

To form an organocuprate, we add a copper (I) 
halide to 2 molar equivalents of an organolithium.
Pour former un organocuprate, nous ajoutons un halogénure de cuivre (I)
à 2 équivalents molaires d'un organolithium.

The name has an “ate” which suggests a negative 
ion -- think sulfate, carbonate, nitrate.
Le nom a un "ate" qui suggère un
ion négatif : pensez sulfate, carbonate, nitrate.

This “ate” tells us that organocuprate 
reagents have a negative charge.
Ce "mangé" nous indique que les
réactifs organocuprate ont une charge négative.

Even though organocuprates are 
more reactive than organocoppers,  
Même si les organocuprates sont
plus réactifs que les organocoppers,

they aren’t as reactive as 
Grignards and organolithiums.
ils ne sont pas aussi réactifs que les
Grignards et les organolithiums.

But Gilman reagents have an 
advantage in their not-so-basicness,  
Mais les réactifs de Gilman ont l'
avantage d'être moins basiques,

because they can get involved 
in other types of reactions.
car ils peuvent être impliqués
dans d'autres types de réactions.

Grignard and organolithium 
reagents are super strong bases,  
Les réactifs de Grignard et d'
organolithium sont des bases super fortes,

so when they meet alkyl halides, they 
tend to cause elimination reactions.
donc lorsqu'ils rencontrent des halogénures d'alkyle, ils
ont tendance à provoquer des réactions d'élimination.

However, when Gilman reagents meet alkyl 
halides, they do SN2 reactions instead.
Cependant, lorsque les réactifs de Gilman rencontrent des
halogénures d'alkyle, ils effectuent à la place des réactions SN2.

In fact, Gilman reagents are really 
useful for cross coupling reactions,  
En fait, les réactifs de Gilman sont vraiment
utiles pour les réactions de couplage croisé,

where two alkyl fragments are joined together.
où deux fragments d'alkyle sont réunis.

The mechanism is a bit beyond the scope 
of the series,
Le mécanisme dépasse un peu le cadre
de la série,

but basically one of the alkyl bits in the Gilman reagent joins up 
with the alkyl bit of the alkyl halide.
mais fondamentalement, l'un des bits alkyle du réactif de Gilman
rejoint le bit alkyle de l'halogénure d'alkyle.

Gilman reagents can also undergo cross 
coupling reactions with haloalkenes,  
Les réactifs de Gilman peuvent également subir
des réactions de couplage croisé avec des haloalcènes,

while preserving the 
stereochemistry of the double bond.
tout en préservant la
stéréochimie de la double liaison.

Since we can’t do SN1 or SN2 
reactions with these vinyl halides,  
Comme nous ne pouvons pas faire de réactions SN1 ou
SN2 avec ces halogénures de vinyle

this is a pretty handy new reaction!
,   c'est une nouvelle réaction très pratique !

Also, the carbon-copper bonds in 
Gilman reagents are less polarized than carbon-magnesium or carbon-lithium bonds.
De plus, les liaisons carbone-cuivre des
réactifs de Gilman sont moins polarisées que les liaisons carbone-magnésium ou carbone-lithium.

This makes Gilman reagents less 
reactive and therefore more selective.
Cela rend les réactifs Gilman moins
réactifs et donc plus sélectifs.

For example, if we mixed a Grignard or 
an organolithium with an acetyl chloride,  
Par exemple, si nous mélangeons un Grignard ou
un organolithium avec un chlorure d'acétyle,

two molecules of the reactant would add to the 
carbonyl carbon eventually forming an alcohol.
deux molécules du réactif s'ajouteraient au
carbone carbonyle, formant finalement un alcool.

However, if we mixed a Gilman 
with an acetyl chloride,  
Cependant, si nous mélangeons un Gilman
avec un chlorure d'acétyle,

the chloride swaps with the alkyl group, 
leaving the carbonyl in the final product.
le chlorure échange avec le groupe alkyle,
laissant le carbonyle dans le produit final.

So while learning about all these organometallics, 
we've talked about the toxicity of tetraethyl lead, and the reactivity of Grignard 
reagents,
Ainsi, tout en découvrant tous ces organométalliques,
nous avons parlé de la toxicité du plomb tétraéthyle et de la réactivité des réactifs de
Grignard,

but more stories are out there.
mais d'autres histoires existent.

For example, in one of his Things 
I Won’t Work With articles,  
Par exemple, dans l'un de ses
articles sur les choses avec lesquelles je ne travaillerai pas,

the medicinal chemist Derek Lowe relates the story of The Library of Congress in the U.S. trying to use diethyl zinc to deacidify old documents in the 1980s and 90s.
le chimiste médical Derek Lowe raconte l'histoire de la Bibliothèque du Congrès aux États-Unis qui a essayé d'utiliser du diéthyl zinc pour désacidifier de vieux documents dans les années 1980 et 1990.

In theory, diethyl zinc reacts with 
the acid in old wood-pulp paper,  
En théorie, le diéthyl zinc réagit avec
l'acide du vieux papier à base de pâte de bois,

lightening the color and making the paper stiffer.
éclaircissant la couleur et rendant le papier plus rigide.

Great!
Génial! 

Except… if you don’t make sure that all the diethyl zinc is gone before you re-expose the paper to air, you end up with an extremely expensive bonfire.
Sauf que… si vous ne vous assurez pas que tout le zinc diéthylique a disparu avant de réexposer le papier à l'air, vous vous retrouvez avec un feu de joie extrêmement coûteux.

So always in chemistry, but 
especially with these reactions,  
Donc toujours en chimie, mais
surtout avec ces réactions,

remember to check and follow 
your safety data sheets!
pensez à vérifier et suivre
vos fiches de données de sécurité !

In this episode we’ve learned that:
Dans cet épisode, nous avons appris que : les

Organometallic compounds have polar 
carbon-metal bonds that make carbanions.
composés organométalliques ont des
liaisons polaires carbone-métal qui forment des carbanions.

Some well-known examples are Grignard 
reagents, organolithiums, and Gilman reagents.
Certains exemples bien connus sont les
réactifs de Grignard, les organolithiums et les réactifs de Gilman.

And generally, organometallic reagents 
are great for forming carbon-carbon bonds,  
Et généralement, les réactifs organométalliques
sont parfaits pour former des liaisons carbone-carbone,

like in carbonyl addition reactions 
and cross-coupling reactions.
comme dans les réactions d'addition de carbonyle
et les réactions de couplage croisé.

In the next episode, we’ll head 
back to aldehydes and ketones,  
Dans le prochain épisode, nous
reviendrons sur les aldéhydes et les cétones

and look at how they react with 
oxygen and nitrogen nucleophiles.
et examinerons comment ils réagissent avec
les nucléophiles d'oxygène et d'azote.

Until then, thanks for watching this 
episode of Crash Course Organic Chemistry.
En attendant, merci d'avoir regardé cet
épisode du cours intensif de chimie organique.

If you want to help keep all Crash 
Course free for everybody, forever,  
Si vous souhaitez aider à garder tous les
cours d'initiation gratuits pour tout le monde, pour toujours,

you can join our community on Patreon.
vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

