You can review content from Crash Course Organic Chemistry with the Crash Course App,
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic Chemistry avec l'application Crash Course,

available now for Android and iOS devices.
disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi! I’m Deboki Chakravarti and welcome to
Crash Course Organic Chemistry!
Salut!  Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue au cours intensif de
chimie organique !

Necessity may be the mother of invention,
La nécessité peut être la mère de l'invention,

but, sometimes, complete chance can play a part, too.
mais parfois, le hasard peut aussi jouer un rôle.

Not all chemistry discoveries were meticulously
planned.
Toutes les découvertes en chimie n'ont pas été méticuleusement
planifiées.

For example, the creation of the material that coats saucepans and stops food sticking to them was a fortuitous accident.
Par exemple, la création du matériau qui recouvre les casseroles et empêche les aliments d'y coller est un accident fortuit.

When working in a team trying to develop non-toxic
refrigerants in the 1930s at chemical company DuPont,
Lorsqu'il travaillait dans une équipe essayant de développer des réfrigérants non toxiques
dans les années 1930 à la société chimique DuPont, le

Dr. Roy Plunkett was using a gaseous
compound called tetrafluoroethylene.
Dr Roy Plunkett utilisait un
composé gazeux appelé tétrafluoroéthylène.

One day, he opened a cylinder and found that
the gas had disappeared.
Un jour, il ouvrit une bonbonne et constata que
le gaz avait disparu.

Instead, there was a white solid.
Au lieu de cela, il y avait un solide blanc.

That white solid was actually polytetrafluoroethylene
(PTFE for short),
Ce solide blanc était en fait du polytétrafluoroéthylène
(PTFE en abrégé),

which formed when the tetrafluoroethylene polymerized.
qui s'est formé lorsque le tétrafluoroéthylène a polymérisé.

Plunkett decided to test it and found that
most substances wouldn’t stick –
Plunkett a décidé de le tester et a constaté que la
plupart des substances ne collaient pas -

perfect for non-stick cooking pans!
parfait pour les casseroles antiadhésives !

And Teflon was created.
Et Teflon a été créé.

PTFE is just one kind of polymer, a class
of chemical compound that we're gonna learn more about today!
Le PTFE n'est qu'un type de polymère, une classe
de composés chimiques dont nous allons en apprendre plus aujourd'hui !

[Theme music]
[Musique à thème]

So far, the molecules we’ve encountered
have had tens of atoms within them.
Jusqu'à présent, les molécules que nous
avons rencontrées contenaient des dizaines d'atomes.

But polymers are huge molecules, made up of
hundreds, thousands,
Mais les polymères sont d'énormes molécules, constituées de
centaines, de milliers,

or even millions of small, identical subunits called monomers.
voire de millions de petites sous-unités identiques appelées monomères.

Some of the most important polymers are made
by nature.
Certains des polymères les plus importants sont fabriqués
par la nature.

Your DNA, RNA and proteins are all examples
of biological polymers –
Votre ADN, votre ARN et vos protéines sont tous des exemples
de polymères biologiques -

we’ll devote a whole episode to these later
on, because they're a big part of organic chemistry.
nous y consacrerons un épisode entier plus
tard, car ils constituent une grande partie de la chimie organique.

But there are lots of human-made polymers,
too.
Mais il y a aussi beaucoup de polymères fabriqués par l'homme
.

Plastics are polymers, like polyethylene bags
and polystyrene packaging.
Les plastiques sont des polymères, comme les sacs en polyéthylène
et les emballages en polystyrène.

Both of these are addition polymers, which
are formed by adding the same monomers together,
Ces deux polymères sont des polymères d'addition, qui
sont formés en ajoutant les mêmes monomères ensemble,

over and over.
encore et encore.

They're both really simple examples, because
there's just one type of monomer.
Ce sont tous les deux des exemples très simples, car
il n'y a qu'un seul type de monomère.

Naming simple addition polymers is really
straightforward,
Nommer des polymères d'addition simples est très
simple,

generally you just stick "poly" in front of the monomer’s name.
généralement il suffit de coller "poly" devant le nom du monomère.

So polystyrene is made up of thousands of
styrene monomers joined together.
Ainsi, le polystyrène est composé de milliers de
monomères de styrène assemblés.

Drawing out the structure of styrene is simple.
Dessiner la structure du styrène est simple.

So is drawing a couple styrenes bonded together –
Il en va de même pour dessiner un couple de styrènes liés ensemble -

the double bond between the two carbons breaks
to form the bonds between monomers.
la double liaison entre les deux carbones se rompt
pour former les liaisons entre les monomères.

But drawing the full structure of a polystyrene
molecule would be near-impossible...
Mais dessiner la structure complète d'une
molécule de polystyrène serait presque impossible...

by monomer 100 I'd have a hand cramp and wasted paper.
par le monomère 100, j'aurais une crampe à la main et du papier gaspillé.

Happily, there’s a simple abbreviation we
can use. Instead of drawing out all of the monomers,
Heureusement, il existe une abréviation simple que nous
pouvons utiliser.  Au lieu d'extraire tous les monomères,

we can simply draw one of them and
indicate how it joins onto the rest of the polymer chain.
nous pouvons simplement en dessiner un et
indiquer comment il se joint au reste de la chaîne polymère.

We put brackets around the molecular motif
that repeats through the polymer structure,
Nous mettons des parenthèses autour du motif moléculaire
qui se répète à travers la structure polymère,

which is logically called the repeat unit.
qui est logiquement appelée l'unité de répétition.

The “n” to the bottom right of the brackets
simply means that we’re dealing with a lot of repeats!
Le « n » en bas à droite des parenthèses
signifie simplement que nous avons affaire à beaucoup de répétitions !

We can draw polytetrafluoroethylene, the non-stick
compound we met in the introduction,
On peut dessiner le polytétrafluoroéthylène, le composé anti-adhésif que
nous avons rencontré en introduction,

like this too.
comme celui-ci aussi.

It's also a simple addition polymer!
C'est aussi un simple polymère d'addition !

Now, there are also addition polymers formed
from more than one type of monomer,
Maintenant, il existe également des polymères d'addition formés
de plus d'un type de monomère,

called copolymers.
appelés copolymères.

Instead of using "n" next to all the brackets,
Au lieu d'utiliser "n" à côté de tous les crochets,

we use different letters to distinguish different repeat units.
nous utilisons différentes lettres pour distinguer différentes unités de répétition.

One example is the copolymer in Lego bricks,
made from a mix of acrylonitrile,
Un exemple est le copolymère des briques Lego,
fabriqué à partir d'un mélange de monomères d'acrylonitrile, de

1,3-butadiene and styrene monomers.
1,3-butadiène et de styrène.

The monomer's initials make up the polymer
name: ABS.
Les initiales du monomère constituent le nom du polymère
: ABS.

Forming addition polymers isn’t as simple
as throwing the monomers together in a beaker and hoping for the best.
Former des polymères d'addition n'est pas aussi simple
que de jeter les monomères ensemble dans un bécher et d'espérer le meilleur.

We have to use an addition polymerization
reaction –
Nous devons utiliser une réaction de polymérisation par addition
-

sometimes called chain growth polymerization.
parfois appelée polymérisation par croissance de chaîne.

And these reactions can happen in three ways:
Et ces réactions peuvent se produire de trois manières : en

using radicals, cations, or anions.
utilisant des radicaux, des cations ou des anions.

Free radical polymerization uses a radical,
which is a molecule with an unpaired electron,
La polymérisation radicalaire utilise un radical,
qui est une molécule avec un électron non apparié,

to kick off the reaction.
pour déclencher la réaction.

This "kickoff" step is called initiation,
and in this case, the radical is our initiator.
Cette étape de "coup d'envoi" s'appelle l'initiation,
et dans ce cas, le radical est notre initiateur.

Let's say we wanted to make polyethylene from
some ethylene monomers,
Disons que nous voulions fabriquer du polyéthylène à partir de
certains monomères d'éthylène,

which is just the common name for the IUPAC name ethene.
qui n'est que le nom commun du nom IUPAC éthène.

We can use an organic peroxide to get things
started,
Nous pouvons utiliser un peroxyde organique pour
démarrer,

because oxygen-oxygen single bonds can easily break to form free radicals.
car les liaisons simples oxygène-oxygène peuvent facilement se rompre pour former des radicaux libres.

When a free radical approaches the ethylene
double bond,
Lorsqu'un radical libre s'approche de la
double liaison éthylène,

it grabs one of the electrons from the carbon-carbon pi bond to form a bond
between itself and one of the carbon atoms.
il saisit l'un des électrons de la liaison carbone-carbone pi pour former une liaison
entre lui-même et l'un des atomes de carbone.

This leaves an unpaired electron on the other
carbon, so we’ve still got a radical.
Cela laisse un électron non apparié sur l'autre
carbone, nous avons donc toujours un radical.

This radical can then join on to another ethylene
molecule, and so on,
Ce radical peut alors se joindre à une autre
molécule d'éthylène, et ainsi de suite,

until we form longer and longer chains.
jusqu'à former des chaînes de plus en plus longues.

One way this process comes to a stop is by
two free radicals colliding with each other,
Ce processus s'arrête notamment
lorsque deux radicaux libres entrent en collision,

producing a final molecule in a process called
termination.
produisant une molécule finale dans un processus appelé
terminaison.

Termination is random and happens at different
points for different chains,
La terminaison est aléatoire et se produit à différents
points pour différentes chaînes, de

so polymer chains can vary in length.
sorte que les chaînes de polymère peuvent varier en longueur.

Cationic polymerization uses a positively
charged cation as an initiator,
La polymérisation cationique utilise un
cation chargé positivement comme initiateur,

which transfers a positive charge to the monomer.
qui transfère une charge positive au monomère.

As an example, we can protonate an alkene,
Par exemple, nous pouvons protoner un alcène,

breaking the double bond and leaving a positive charge on one carbon.
rompre la double liaison et laisser une charge positive sur un carbone.

Another monomer’s double bond can then make
a new bond, lengthening the chain,
La double liaison d'un autre monomère peut alors créer
une nouvelle liaison, allongeant la chaîne,

and so on as the polymer grows.
et ainsi de suite au fur et à mesure de la croissance du polymère.

Unlike free radical polymerization,
Contrairement à la polymérisation radicalaire,

two growing chains colliding can’t cause termination here because both chains are positively charged.
deux chaînes en croissance qui entrent en collision ne peuvent pas provoquer de terminaison ici car les deux chaînes sont chargées positivement.

Instead, they undergo chain transfer reactions.
Au lieu de cela, ils subissent des réactions de transfert en chaîne.

These involve one of the hydrogens on the
carbon next to the carbocation,
Ceux-ci impliquent l'un des hydrogènes sur le
carbone à côté du carbocation,

which can be yanked off in a number of ways to reform
the double bond.
qui peut être retiré de plusieurs façons pour reformer
la double liaison.

Finally, anionic polymerization uses a negatively
charged anion as an initiator.
Enfin, la polymérisation anionique utilise un
anion chargé négativement comme initiateur.

This type of reaction requires a monomer with
a group that can stabilize a negative charge.
Ce type de réaction nécessite un monomère avec
un groupe capable de stabiliser une charge négative.

Cyanoacrylates, like the polymers in superglue
or liquid stitches used in medicine,
Les cyanoacrylates, comme les polymères en superglue ou en maille
liquide utilisés en médecine,

undergo this mechanism.
subissent ce mécanisme.

So if you’ve ever accidentally stuck your
fingers together with superglue,
Donc, si vous avez déjà accidentellement collé vos
doigts avec de la superglue,

you've done anionic polymerization!
vous avez fait une polymérisation anionique !

We just need a little bit of water to kickstart
the reaction, like the moisture on your hands,
Nous avons juste besoin d'un peu d'eau pour déclencher
la réaction, comme l'humidité sur vos mains,

or even just in the air!
ou même simplement dans l'air !

The water molecule attacks the double bond
and forms an anion really easily,
La molécule d'eau attaque la double liaison
et forme très facilement un anion,

because the anion has resonance with both the nitrile
and the ester.
car l'anion a une résonance à la fois avec le nitrile
et l'ester.

The anion repeats this process with another
monomer, lengthening the chain again and again.
L'anion répète ce processus avec un autre
monomère, allongeant encore et encore la chaîne.

Termination happens when a proton transfers
from another reaction participant –
La terminaison se produit lorsqu'un proton est transféré
d'un autre participant à la réaction -

the solvent, another monomer, or another polymer
chain.
le solvant, un autre monomère ou une autre
chaîne polymère.

All the addition polymerization reactions
we just talked about make addition polymers.
Toutes les réactions de polymérisation par addition dont
nous venons de parler produisent des polymères d'addition.

As we saw, they link monomers together without
producing any side products.
Comme nous l'avons vu, ils lient les monomères entre eux sans
produire de sous-produits.

But there's also step-growth polymers, also
called condensation polymers,
Mais il existe également des polymères à croissance par étapes, également
appelés polymères de condensation,

which can be made from condensation polymerization reactions.
qui peuvent être fabriqués à partir de réactions de polymérisation par condensation.

This type of polymerization kicks out a small
molecule, often water,
Ce type de polymérisation expulse une petite
molécule, souvent de l'eau,

when two monomers join together.
lorsque deux monomères se rejoignent.

A great example of a condensation polymer
Un excellent exemple de polymère de condensation

(and another fortuitous polymer discovery)
(et une autre découverte fortuite de polymère)

is Kevlar.
est le Kevlar.

In 1965, Stephanie Kwolek was working at the
chemical company, DuPont,
En 1965, Stephanie Kwolek travaillait dans l'
entreprise chimique DuPont,

trying to develop a fiber for car tires,
essayant de développer une fibre pour les pneus de voiture,

when she noticed a mix of some of the polymers she was working with had formed a thin, cloudy solution.
lorsqu'elle a remarqué qu'un mélange de certains des polymères avec lesquels elle travaillait avait formé une solution fine et trouble.

This solution was usually thrown away, but
she decided to send a sample for tests,
Cette solution était généralement jetée, mais
elle a décidé d'envoyer un échantillon pour des tests,

and it was found to be much stronger than other
similar polymers.
et il s'est avéré beaucoup plus résistant que d'autres
polymères similaires.

This discovery was Kevlar!
Cette découverte était Kevlar!

Which is now used in a wide range of applications including bulletproof vests and fighter plane panels.
Qui est maintenant utilisé dans un large éventail d'applications, y compris les gilets pare-balles et les panneaux d'avions de chasse.

To form Kevlar, an amine group in 1,4-diaminobenzene
can attack the carbonyl carbon in terephthaloyl dichloride.
Pour former du Kevlar, un groupe amine dans le 1,4-diaminobenzène
peut attaquer le carbone carbonyle dans le dichlorure de téréphtaloyle.

This is a nucleophilic acyl substitution reaction.
Il s'agit d'une réaction de substitution d'acyle nucléophile.

They combine with the loss of a molecule of
hydrochloric acid to form the polymer chain.
Ils se combinent avec la perte d'une molécule d'
acide chlorhydrique pour former la chaîne polymère.

Kevlar is super strong because the polymer
chain can form strong hydrogen bonds with a neighboring chain.
Le Kevlar est super solide car la
chaîne polymère peut former de fortes liaisons hydrogène avec une chaîne voisine.

Another condensation polymer is Lexan,
Un autre polymère de condensation est le Lexan,

a polycarbonate plastic used for food packaging and some plastic drink bottles.
un plastique polycarbonate utilisé pour les emballages alimentaires et certaines bouteilles de boissons en plastique.

Polycarbonates are also used for the ‘glass’
in glasses to correct vision,
Les polycarbonates sont également utilisés pour le « verre »
des lunettes afin de corriger la vision,

and have even been used in some cell phone casings.
et ont même été utilisés dans certains boîtiers de téléphones portables.

Commercial syntheses of condensation polymers
have used phosgene,
Les synthèses commerciales de polymères de condensation
ont utilisé du phosgène,

a corrosive and highly toxic gas.
un gaz corrosif et hautement toxique.

But there are friendlier syntheses out there,
so let’s check out one of those.
Mais il existe des synthèses plus conviviales,
alors examinons-en une.

One of our monomers is a type of carbonate,
L'un de nos monomères est un type de carbonate,

a functional group that reacts twice since it contains two phenol leaving groups.
un groupe fonctionnel qui réagit deux fois car il contient deux groupes partants phénoliques.

In this polymerization, the other monomer
is bisphenol A, also known as BPA.
Dans cette polymérisation, l'autre monomère
est le bisphénol A, également appelé BPA.

If we look at the mechanism, we can see this
condensation polymerization is very similar
Si nous regardons le mécanisme, nous pouvons voir que cette
polymérisation par condensation est très similaire

to the addition-elimination mechanisms we
learned for esters and other carboxylic acid derivatives in episode 32.
aux mécanismes d'addition-élimination que nous avons
appris pour les esters et autres dérivés d'acide carboxylique dans l'épisode 32.

The two monomers are mixed together at high
temperature with a small amount of basic catalyst,
Les deux monomères sont mélangés à haute
température avec une petite quantité de base.  catalyseur,

kicking off a transesterification reaction.
déclenchant une réaction de transestérification.

The anion we form from BPA attacks the carbonyl
carbon in the carbonate,
L'anion que nous formons à partir du BPA attaque le
carbone carbonyle dans le carbonate,

kicking out a phenoxide leaving group.
expulsant un groupe partant phénoxyde.

Then, a similar reaction repeats with another
BPA molecule,
Ensuite, une réaction similaire se répète avec une autre
molécule de BPA,

kicking out the second phenoxide group.
expulsant le deuxième groupe phénoxyde.

A good reminder that the small molecule we
lose during condensation polymerization isn’t always water!
Un bon rappel que la petite molécule que nous
perdons lors de la polymérisation par condensation n'est pas toujours de l'eau !

Also, because the molecule we end up with
isn't a radical, cation, or anion,
De plus, comme la molécule avec laquelle nous nous retrouvons
n'est pas un radical, un cation ou un anion,

we don't have a termination step.
nous n'avons pas d'étape de terminaison.

The reaction just ends when the conditions
aren't favorable or we're out of stuff to react.
La réaction se termine lorsque les conditions
ne sont pas favorables ou que nous n'avons plus de quoi réagir.

Now, the different polymers we’ve seen so
far have lots of different uses.
Maintenant, les différents polymères que nous avons vus jusqu'à
présent ont de nombreuses utilisations différentes.

But the properties of the same polymer can
vary too.
Mais les propriétés d'un même polymère peuvent
également varier.

Polyethylene is a great example of this.
Le polyéthylène en est un excellent exemple.

While we introduced it as the flexible plastic
that is used to make most plastic bags,
Alors que nous l'avons présenté comme le plastique
flexible utilisé pour fabriquer la plupart des sacs en plastique,

it’s also the harder plastic sometimes used to
make plastic toys, water pipes, and containers.
c'est aussi le plastique plus dur parfois utilisé pour
fabriquer des jouets en plastique, des conduites d'eau et des récipients.

The reason comes down to polymer morphology,
La raison se résume à la morphologie des polymères,

the study of how the same polymer can be structured in different ways.
l'étude de la façon dont le même polymère peut être structuré de différentes manières.

Polyethylene has two forms:
Le polyéthylène a deux formes :

high density polyethylene (or HDPE) and low
density polyethylene (or LDPE).
le polyéthylène haute densité (ou HDPE) et le
polyéthylène basse densité (ou LDPE).

When we zoom in on the structure of HDPE,
we can see that it’s very linear –
Lorsque nous zoomons sur la structure du HDPE,
nous pouvons voir qu'elle est très linéaire -

there’s one main chain, with very few branches
coming off of it.
il y a une chaîne principale, avec très peu de branches
qui en sortent.

Because of this, the polymer molecules can
pack closely together,
De ce fait, les molécules de polymère peuvent
se regrouper étroitement, de

so the intermolecular forces between the molecules are stronger, resulting in a harder, less flexible plastic.
sorte que les forces intermoléculaires entre les molécules sont plus fortes, ce qui donne un plastique plus dur et moins flexible.

By contrast, LDPE has a very branched structure –
En revanche, le LDPE a une structure très ramifiée -

there are lots of smaller chains coming off
of the main chain.
il y a beaucoup de petites chaînes qui sortent
de la chaîne principale.

As a result, the polymer molecules can’t
pack together very tightly,
En conséquence, les molécules de polymère ne peuvent pas
s'emballer très étroitement, de

so the intermolecular forces are weaker, resulting in a softer,
more flexible plastic.
sorte que les forces intermoléculaires sont plus faibles, ce qui donne un
plastique plus souple et plus souple.

There are other structure types too, which
have different effects on polymer properties!
Il existe également d'autres types de structure, qui
ont des effets différents sur les propriétés du polymère !

So far, we've been describing the structure
of individual polymer molecules with words like "linear" or "branched."
Jusqu'à présent, nous avons décrit la structure
de molécules de polymère individuelles avec des mots comme "linéaire" ou "ramifié".

But even a tiny piece of plastic will contain
a huge number of molecules,
Mais même un petit morceau de plastique contiendra
un grand nombre de molécules,

so we also need words to describe how polymer strands pack
together:
nous avons donc également besoin de mots pour décrire comment les brins de polymère
s'emballent :

crystalline or amorphous.
cristallins ou amorphes.

Like, imagine spaghetti, where each noodle
represents a polymer molecule.
Comme, imaginez des spaghettis, où chaque nouille
représente une molécule de polymère.

Uncooked spaghetti noodles line up with each
other in a very orderly way,
Les spaghettis non cuits s'alignent les uns avec les
autres de manière très ordonnée,

kinda like a crystalline polymer.
un peu comme un polymère cristallin.

But if we throw our spaghetti in a pan and
cook it,
Mais si nous jetons nos spaghettis dans une casserole et que nous les
cuisons,

the noodles will tangle up with each other, kinda like an amorphous polymer.
les nouilles s'emmêlent les unes avec les autres, un peu comme un polymère amorphe.

The spaghetti analogy isn't perfect because
polymers aren't perfectly straight lines like uncooked spaghetti –
L'analogie des spaghettis n'est pas parfaite car les
polymères ne sont pas des lignes parfaitement droites comme les spaghettis non cuits -

they fold over on themselves and each other
in orderly or not-so-orderly ways.
ils se replient sur eux-mêmes et les uns sur les autres
de manière ordonnée ou pas si ordonnée.

So when all this folding is neat and structured,
the polymer structure is crystalline.
Ainsi, lorsque tout ce pliage est net et structuré,
la structure du polymère est cristalline.

When it’s messy and tangled, the polymer
structure is amorphous.
Lorsqu'elle est désordonnée et emmêlée, la structure du polymère
est amorphe.

Also, real polymers can have both crystalline
and amorphous regions.
De plus, les vrais polymères peuvent avoir à la fois
des régions cristallines et amorphes.

This is a good thing, because they balance
each other out.
C'est une bonne chose, car ils
s'équilibrent.

While crystalline regions give a polymer strength
and rigidity, they can also make it more brittle.
Alors que les régions cristallines confèrent à un polymère résistance
et rigidité, elles peuvent également le rendre plus cassant.

We can use a polymer’s degree of crystallinity
to describe where it sits on this spectrum,
Nous pouvons utiliser le degré de cristallinité d'un polymère
pour décrire où il se situe sur ce spectre

with 0% being entirely amorphous, and 100%
being entirely crystalline.
, 0 % étant entièrement amorphe et 100 %
étant entièrement cristallin.

Going back to polyethylene as an example,
Pour en revenir au polyéthylène à titre d'exemple, le

HDPE is highly crystalline because its molecules pack closely together.
HDPE est hautement cristallin car ses molécules sont très proches les unes des autres.

LDPE is highly amorphous, and the branches prevent the individual polymer molecules from stacking together in an orderly way.
Le LDPE est hautement amorphe et les ramifications empêchent les molécules de polymère individuelles de s'empiler de manière ordonnée.

Polymers can also behave differently at different
temperatures.
Les polymères peuvent également se comporter différemment à différentes
températures.

When we heat a polymer, at some point it will
turn rubbery, soft, and flexible.
Lorsque nous chauffons un polymère, à un moment donné,
il devient caoutchouteux, doux et flexible.

We call this point the glass transition temperature,
Tg.
Nous appelons ce point la température de transition vitreuse,
Tg.

And if we heat a polymer to a point beyond
Tg,
Et si nous chauffons un polymère à un point au-delà de
Tg,

it will melt completely into a liquidy goop.
il fondra complètement en une bouillie liquide.

Some polymers, such as polystyrene, have a
Tg above room temperature.
Certains polymères, comme le polystyrène, ont une
Tg supérieure à la température ambiante.

These polymers are hard and brittle at normal
temperatures,
Ces polymères sont durs et cassants à des
températures normales,

because they aren't warm enough to be flexible.
car ils ne sont pas assez chauds pour être flexibles.

Other polymers, such as polyisoprene, have
a Tg below room temperature.
D'autres polymères, tels que le polyisoprène, ont
une Tg inférieure à la température ambiante.

So they're soft and flexible at normal temperatures
and would need to be cooled down to get brittle.
Ils sont donc doux et flexibles à des températures normales
et devraient être refroidis pour devenir cassants.

How a polymer behaves based on its glass transition
temperature can have significant consequences,
Le comportement d'un polymère en fonction de sa température de transition
vitreuse peut avoir des conséquences importantes,

as demonstrated by the Challenger shuttle
disaster.
comme l'a démontré la catastrophe de la navette Challenger
.

The booster rockets of the Challenger shuttle had polymer seals called O rings on the joints between their segments.
Les fusées d'appoint de la navette Challenger avaient des joints en polymère appelés joints toriques sur les joints entre leurs segments.

The night prior to the launch, the temperature
at the launchpad dropped below the Tg of the polymer.
La nuit précédant le lancement, la température
au pas de tir est tombée en dessous de la Tg du polymère.

So the O rings lost their elasticity and became
brittle.
Ainsi, les joints toriques ont perdu leur élasticité et sont devenus
cassants.

This change in polymer structure led to fuel
escaping during the launch,
Cette modification de la structure du polymère a entraîné une
fuite de carburant lors du lancement,

which led to the tragic explosion.
ce qui a conduit à la tragique explosion.

Polymer chemistry is really important to understand,
La chimie des polymères est vraiment importante à comprendre,

because we use organic polymers in so many different ways.
car nous utilisons les polymères organiques de tant de façons différentes.

In this episode, we:
Dans cet épisode, nous avons :

Met examples of addition and condensation
polymers,
rencontré des exemples de polymères d'addition et de condensation
,

Learned different types of polymerization,
and
appris différents types de polymérisation,
et

Saw how the morphology of polymers affects
their properties.
vu comment la morphologie des polymères affecte
leurs propriétés.

In the next episode, we’ll look closer at
benzene and aromatic compounds,
Dans le prochain épisode, nous examinerons de plus près le
benzène et les composés aromatiques,

and how we can use NMR to decipher their structures.
et comment nous pouvons utiliser la RMN pour déchiffrer leurs structures.

Until then, thanks for watching this episode
of Crash Course Organic Chemistry.
En attendant, merci d'avoir regardé cet épisode
de Crash Course Organic Chemistry.

If you want to help keep all Crash Course
free for everybody, forever,
Si vous voulez aider à garder tous les cours intensifs
gratuits pour tout le monde, pour toujours,

you can join our community on Patreon.
vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

