You can review content from Crash Course Organic Chemistry with the Crash Course App,
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic Chemistry avec l'application Crash Course,

available now for Android and iOS devices.
disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi! I’m Deboki Chakravarti and welcome to
Crash Course Organic Chemistry!
Salut!  Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue au cours intensif de
chimie organique !

In the late 1920s in Germany, the Nazi military
used Enigma machines –
À la fin des années 1920 en Allemagne, l'armée nazie
utilisait des machines Enigma -

basically typewriters with exchangeable gears–
essentiellement des machines à écrire à engrenages interchangeables -

to send and recieve secret messages.
pour envoyer et recevoir des messages secrets.

They encrypted messages by varying the gears
used, their starting position,
Ils ont crypté les messages en faisant varier les engrenages
utilisés, leur position de départ

and the location of wires on an attached plugboard.
et l'emplacement des fils sur un plugboard attaché.

With trillions of possible encryptions, the
Nazis believed they had a truly unbreakable code.
Avec des milliards de cryptages possibles, les
nazis pensaient qu'ils avaient un code vraiment incassable.

However, flaws in the encryption led Polish
cryptologists to reverse engineer the components
Cependant, des failles dans le cryptage ont conduit les
cryptologues polonais à rétro-concevoir les composants

and construct their own Enigma machines.
et à construire leurs propres machines Enigma.

Building on this work,
S'appuyant sur ce travail,

the British fully decrypted Nazi messages
by 1940 and likely shortened World War II by several years.
les Britanniques ont entièrement déchiffré les messages nazis
en 1940 et ont probablement raccourci la Seconde Guerre mondiale de plusieurs années.

We can borrow some cryptological techniques too and use reverse engineering
Nous pouvons également emprunter certaines techniques cryptologiques et utiliser l'ingénierie inverse

to figure out the steps to make a complicated organic molecule!
pour comprendre les étapes de fabrication d'une molécule organique compliquée !

[Theme Music]
[Thème musical]

Organic synthesis is the construction of more
complex carbon-based structures
La synthèse organique est la construction de
structures à base de carbone plus complexes

(like medicines)
(comme des médicaments)

from simpler, easy-to-get starting materials.
à partir de matériaux de départ plus simples et faciles à obtenir.

In synthesis practice problems,
Dans les problèmes de pratique de synthèse,

we’re typically given a starting material
and a target compound to make in the fewest steps possible.
on nous donne généralement un matériau de départ
et un composé cible à fabriquer en le moins d'étapes possible.

From there, we have to puzzle out what reagents,
reaction conditions,
À partir de là, nous devons déterminer quels réactifs
, conditions de réaction

and intermediate compounds will get us from
one to the other.
et composés intermédiaires nous feront passer de l'
un à l'autre.

We don’t usually show all the mechanism
arrow pushing,
Nous ne montrons généralement pas tous les mécanismes de
poussée de flèche,

but it's important to keep in mind because
it determines the stereochemistry and regiochemistry of reactions.
mais il est important de garder à l'esprit car
cela détermine la stéréochimie et la régiochimie des réactions.

The best way to practice is by working through
examples,
La meilleure façon de s'entraîner est de travailler sur des
exemples,

so let's try a synthesis problem!
alors essayons un problème de synthèse !

The first thing I do is compare the starting
material and target compound,
La première chose que je fais est de comparer le
matériau de départ et le composé cible,

like those "spot the difference" pictures.
comme ces images "repérez la différence".

I start by numbering carbon atoms,
Je commence par numéroter les atomes de carbone,

because it’s really easy to miss a change
in the number of carbons.
car il est très facile de rater un changement
dans le nombre de carbones.

Here, I can see that we’re introducing one
extra carbon on the sulfur atom,
Ici, je peux voir que nous introduisons un
carbone supplémentaire sur l'atome de soufre,

but the main chain stays the same with eight
carbons.
mais la chaîne principale reste la même avec huit
carbones.

It's also really important to look at the
stereochemistry of our starting material and product.
Il est également très important d'examiner la
stéréochimie de notre matériau de départ et de notre produit.

Both molecules have one chiral carbon, and
they're both S-enantiomers,
Les deux molécules ont un carbone chiral, et
ce sont toutes deux des énantiomères S,

which we know by ranking priority of the surrounding
groups like we did in episode 8.
que nous connaissons en classant la priorité des groupes environnants
comme nous l'avons fait dans l'épisode 8.

But one group on the chiral carbon does change
from a hydroxyl group to a sulfur.
Mais un groupe sur le carbone chiral passe
d'un groupe hydroxyle à un soufre.

By noticing that change
En remarquant ce changement

(and what was unchanged, like the carbon chain
number and stereochemistry),
(et ce qui était inchangé, comme le
numéro de chaîne carbonée et la stéréochimie),

we have all the puzzle pieces.
nous avons toutes les pièces du puzzle.

For this synthesis problem, we need to think
about reactions of alcohols,
Pour ce problème de synthèse, nous devons réfléchir
aux réactions des alcools

and how we might replace a hydroxyl group
with sulfur.
et à la manière dont nous pourrions remplacer un groupe hydroxyle
par du soufre.

Sulfur is a good nucleophile,
Le soufre est un bon nucléophile, l'

one of the key ingredients in substitution
reactions.
un des ingrédients clés des
réactions de substitution.

But hydroxide is a poor leaving group,
Mais l'hydroxyde est un mauvais groupe partant

so we need to make it a good one.
, nous devons donc en faire un bon.

In episode 24, we talked about a couple ways
to form good leaving groups from alcohols:
Dans l'épisode 24, nous avons parlé de quelques façons
de former de bons groupes partants à partir d'alcools : les

turning them into sulfonates or halides.
transformer en sulfonates ou en halogénures.

So let’s try turning our alcohol into a
tosylate.
Alors essayons de transformer notre alcool en
tosylate.

Now, with a good leaving group,
Maintenant, avec un bon groupe partant,

we can add in a sulfur nucleophile and do
an SN2 reaction.
nous pouvons ajouter un nucléophile soufré et faire
une réaction SN2.

And... oops, we’ve inverted our stereochemistry,
making the R-enantiomer.
Et... oups, nous avons inversé notre stéréochimie,
créant l'énantiomère R.

So let’s try something else:
Essayons donc autre chose :

if we perform two sequential SN2 reactions,
si nous effectuons deux réactions SN2 séquentielles,

we’ll invert the stereochemistry twice,
nous inverserons la stéréochimie deux fois

and end up with the S-enantiomer product we want.
et nous nous retrouverons avec le produit énantiomère S que nous voulons.

We still need to make the alcohol a better
leaving group
Nous devons encore faire de l'alcool un meilleur
groupe partant

and we've learned a couple halide-forming
reactions that invert the stereochemistry of an alcohol!
et nous avons appris quelques réactions de formation d'halogénure
qui inversent la stéréochimie d'un alcool !

Like bromide formation using phosphorus tribromide.
Comme la formation de bromure à l'aide de tribromure de phosphore.

Now we’ve got a good leaving group and inverted
stereochemistry,
Maintenant, nous avons un bon groupe partant et une
stéréochimie inversée,

so our second SN2 reaction with the sulfur
nucleophile inverts it again and gives us the S-enantiomer product.
donc notre deuxième réaction SN2 avec le nucléophile soufré l'
inverse à nouveau et nous donne le produit S-énantiomère.

We've solved this puzzle!
Nous avons résolu ce casse-tête !

With longer puzzles, it’s often easier to
reverse engineer the target compound with retrosynthesis –
Avec des puzzles plus longs, il est souvent plus facile de
rétroconcevoir le composé cible avec la rétrosynthèse -

we start with the product and think about
bonds we can break to give simpler starting fragments.
nous commençons par le produit et pensons aux
liens que nous pouvons rompre pour donner des fragments de départ plus simples.

And we use a new kind of arrow.
Et nous utilisons un nouveau type de flèche.

This retrosynthesis arrow tells us that our
product is the more complex molecule on the left,
Cette flèche de rétrosynthèse nous indique que notre
produit est la molécule la plus complexe à gauche,

and we’ll make it by forming a bond between
the two simpler chemicals on the right.
et nous le fabriquerons en formant une liaison entre
les deux produits chimiques plus simples à droite.

We have one chiral carbon in our molecule,
Nous avons un carbone chiral dans notre molécule,

but the stereochemistry isn't specifically
shown as R or S.
mais la stéréochimie n'est pas spécifiquement
représentée par R ou S.

So we can assume we'll have a racemic mixture
of enantiomers as our product.
Nous pouvons donc supposer que nous aurons un mélange racémique
d'énantiomères comme produit.

We can start retrosynthesis problems like
synthesis problems,
On peut commencer des problèmes de rétrosynthèse comme
des problèmes de synthèse,

by numbering our carbon atoms.
en numérotant nos atomes de carbone.

In this case, our target compound has 11,
Dans ce cas, notre composé cible en a 11,

while our starting materials only have 10,
alors que nos matières premières n'en ont que 10

so we’ll have to add one carbon during our
synthesis.
, nous devrons donc ajouter un carbone lors de notre
synthèse.

We’ve got to start somewhere,
Nous devons commencer quelque part,

and thinking about carbon atoms we need to
add can help.
et penser aux atomes de carbone que nous devons
ajouter peut aider.

Our target molecule also has an amide on the
added carbon…
Notre molécule cible a également un amide sur le
carbone ajouté…

but we haven’t learned a reaction in this
series that adds an amide plus a carbon atom to a molecule.
mais nous n'avons pas appris de réaction dans cette
série qui ajoute un amide plus un atome de carbone à une molécule.

But we know this is a carboxylic acid derivative,
Mais nous savons qu'il s'agit d'un dérivé d'acide carboxylique

so we may get some clues thinking about reactions
of these related carboxylic acids.
, nous pouvons donc obtenir des indices sur les réactions
de ces acides carboxyliques apparentés.

When we change a functional group in retrosynthesis,
Lorsque nous changeons un groupe fonctionnel en rétrosynthèse,

we call that a functional group interconversion.
nous appelons cela une interconversion de groupe fonctionnel.

We can just write FGI over the retrosynthesis
arrow as a placeholder for this step,
Nous pouvons simplement écrire FGI sur la
flèche de rétrosynthèse comme espace réservé pour cette étape,

and come back after we've reverse-engineered
the whole reaction.
et revenir après avoir rétro-
conçu toute la réaction.

Now, we can remember some reactions that form
carboxylic acids.
Maintenant, nous pouvons nous souvenir de certaines réactions qui forment
des acides carboxyliques.

One way we've made them is by oxidizing primary
alcohols or aldehydes.
L'une des façons dont nous les avons fabriqués consiste à oxyder des
alcools primaires ou des aldéhydes.

Another way involves an organometallic reagent
reacting with carbon dioxide,
Une autre voie implique un réactif organométallique
réagissant avec le dioxyde de carbone,

which also adds a carbon atom.
qui ajoute également un atome de carbone.

We need one of those because the carbon chain
got longer!
Nous en avons besoin car la chaîne du carbone
s'est allongée !

So, let’s plan to form our carboxylic acid
from a halide.
Prévoyons donc de former notre acide carboxylique à
partir d'un halogénure.

A disconnection is a retrosynthetic step that
forms a new bond and isn't just changing a functional group.
Une déconnexion est une étape rétrosynthétique qui
forme un nouveau lien et ne change pas seulement un groupe fonctionnel.

We show this by putting a squiggly line over
that bond!
Nous montrons cela en mettant une ligne ondulée sur
ce lien !

We’re adding a carbon atom in this step,
so this will be our first disconnection.
Nous ajoutons un atome de carbone dans cette étape
, ce sera donc notre première déconnexion.

And we'll put the halide that our organometallic
reagent is made from,
Et nous mettrons l'halogénure dont
est fait notre réactif organométallique,

plus carbon dioxide, on the other side of
the retrosynthesis arrow.
plus le dioxyde de carbone, de l'autre côté de
la flèche de rétrosynthèse.

Remember, our goal is to work back to the
two starting compounds,
N'oubliez pas que notre objectif est de revenir aux
deux composés de départ,

and the molecule we have right now is getting
closer.
et la molécule que nous avons en ce moment se
rapproche.

We need to eventually break a bond to show
the simpler pieces we need,
Nous devons éventuellement rompre un lien pour montrer
les pièces les plus simples dont nous avons besoin,

and it might help to think about the forward
reaction a bit so we don't get way off track.
et cela pourrait aider à réfléchir un peu à la
réaction en avant afin de ne pas nous écarter du chemin.

So let’s leave a little gap in our retrosynthesis
while we consider how the two starting materials could react.
Laissons donc un petit vide dans notre rétrosynthèse
en examinant comment les deux matières premières pourraient réagir.

Thinking back to Episode 27,
En repensant à l'épisode 27,

carbonyl groups contain a dipole, where carbon
is electrophilic.
les groupes carbonyle contiennent un dipôle, où le carbone
est électrophile.

And if we want to form carbon-carbon bonds
with aldehydes or ketones,
Et si nous voulons former des liaisons carbone-carbone
avec des aldéhydes ou des cétones,

we can use another organometallic reagent,
nous pouvons utiliser un autre réactif organométallique

and turn our bromide into a nucleophile.
et transformer notre bromure en nucléophile.

Organometallic reagents react with aldehydes
and ketones to produce alcohols,
Les réactifs organométalliques réagissent avec les aldéhydes
et les cétones pour produire des alcools,

so let’s add that last structure to our
retrosynthetic analysis –
alors ajoutons cette dernière structure à notre
analyse rétrosynthétique -

labeling a second FGI and a second disconnection
to finish it up.
étiquetant un deuxième FGI et une deuxième déconnexion
pour le terminer.

Now, we can use this retrosynthesis to fill
in the reaction details going forward!
Maintenant, nous pouvons utiliser cette rétrosynthèse pour compléter
les détails de la réaction à l'avenir !

One of our starting materials, bromobenzene,
L'un de nos matériaux de départ, le bromobenzène,

can react with magnesium metal to form a Grignard
reagent.
peut réagir avec le magnésium métallique pour former un
réactif de Grignard.

That nucleophilically attacks our other starting
material,
Cela attaque nucléophilement notre autre
matériau de départ,

the aldehyde, making an alkoxide.
l'aldéhyde, en faisant un alcoxyde.

And an aqueous solution of hydrochloric acid
protonates the alkoxide, forming our alcohol.
Et une solution aqueuse d'acide chlorhydrique
protone l'alcoolate, formant notre alcool.

To make our alcohol into a bromide we can
use P-Br-3,
Pour transformer notre alcool en bromure, nous pouvons
utiliser P-Br-3,

like we did in the first short synthesis problem.
comme nous l'avons fait dans le premier petit problème de synthèse.

Now, it’s time to make another Grignard
reagent and react it with carbon dioxide,
Maintenant, il est temps de fabriquer un autre
réactif de Grignard et de le faire réagir avec du dioxyde de carbone, en

adding our carbon atom.
ajoutant notre atome de carbone.

Once we add some aqueous hydrochloric acid,
we form our carboxylic acid.
Une fois que nous ajoutons de l'acide chlorhydrique aqueux,
nous formons notre acide carboxylique.

Finally, we need to make the carboxylic acid
into something more reactive to form the amide–
Enfin, nous devons transformer l'acide carboxylique
en quelque chose de plus réactif pour former l'amide -

an acid chloride or ester will work.
un chlorure d'acide ou un ester fonctionnera.

So let’s use the Fisher esterification reaction,
Utilisons donc la réaction d'estérification de Fisher,

and then react that ester with dimethylamine
to make our amide.
puis faisons réagir cet ester avec de la diméthylamine
pour fabriquer notre amide.

And we’ve done it! Phew!
Et nous l'avons fait !  Phew! 

We don’t always show solvents in these reaction
schemes,
Nous ne montrons pas toujours les solvants dans ces
schémas de réaction,

but they're really important.
mais ils sont vraiment importants.

Say we put an inorganic salt, like table salt,
Disons que nous mettons un sel inorganique, comme le sel de table,

into a fairly nonpolar organic solvent, like oil.
dans un solvant organique assez non polaire, comme l'huile.

The salt won't dissolve,
Le sel ne se dissoudra pas,

because an organic phase will only dissolve
organic chemicals.
car une phase organique ne dissoudra que
les produits chimiques organiques.

But an inorganic table salt will dissolve
in an aqueous phase,
Mais un sel de table inorganique se dissout
dans une phase aqueuse,

which is just water.
qui n'est que de l'eau.

Let's focus on solvents in one part of the
synthesis we just did –
Concentrons-nous sur les solvants dans une partie de la
synthèse que nous venons de faire -

where we made a carboxylic acid from a bromide.
où nous avons fabriqué un acide carboxylique à partir d'un bromure.

Diethyl ether is an organic phase,
L'éther diéthylique est une phase organique qui

dissolving organic reagents like the bromide
so the reaction can happen.
dissout les réactifs organiques comme le bromure
pour que la réaction puisse se produire.

And the hydrochloric acid solution is an aqueous
phase,
Et la solution d'acide chlorhydrique est une
phase aqueuse,

dissolving inorganic magnesium salts hanging
around
dissolvant les sels de magnésium inorganiques qui traînent

(and protonating our carboxylic acid).
(et protonant notre acide carboxylique).

Many organic solvents are immiscible with
an aqueous solvent.
De nombreux solvants organiques ne sont pas miscibles avec
un solvant aqueux.

They form separate layers, like the oil and
vinegar in salad dressing,
Ils forment des couches séparées, comme l'huile et le
vinaigre dans la vinaigrette,

or this mixture of oil and water.
ou ce mélange d'huile et d'eau.

After I shake it up, it'll eventually separate
into two layers again,
Après l'avoir secoué, il finira par se séparer
à nouveau en deux couches,

with the oil floating on top.
avec l'huile flottant sur le dessus.

So if we did this carboxylic acid synthesis
in a lab,
Donc, si nous faisions cette synthèse d'acide carboxylique
dans un laboratoire,

we could separate our two immiscible solvents
through liquid-liquid extraction.
nous pourrions séparer nos deux solvants non miscibles
par extraction liquide-liquide.

The carboxylic acid, an organic compound,
is dissolved in the diethyl ether,
L'acide carboxylique, un composé organique,
est dissous dans l'éther diéthylique,

while inorganic stuff is dissolved in the
aqueous phase.
tandis que la substance inorganique est dissoute dans la
phase aqueuse.

But that's just a start –
Mais ce n'est qu'un début -

we have to remove any side products too!
nous devons également supprimer tous les produits secondaires !

We didn't show this earlier,
Nous ne l'avons pas montré plus tôt,

but any Grignard reagent that didn’t react
with carbon dioxide can also react with water
mais tout réactif de Grignard qui n'a pas réagi
avec le dioxyde de carbone peut également réagir avec l'eau

to form butylbenzene as a side product.
pour former du butylbenzène comme produit secondaire.

And we can remove this with extraction.
Et nous pouvons supprimer cela avec l'extraction.

To find out how, let’s put on our safety
glasses and head to the thought bubble lab:
Pour savoir comment faire, enfilons nos
lunettes de sécurité et dirigeons-nous vers le laboratoire à bulles :

To separate the aqueous and organic phases
through liquid-liquid extraction,
pour séparer les phases aqueuse et organique
par extraction liquide-liquide,

we’ll use a separatory funnel.
nous utiliserons une ampoule à décanter.

It has an opening at the top to pour in liquid,
Il a une ouverture en haut pour verser du liquide

and a valve or stopcock at the bottom that
lets us open and close the funnel.
et une valve ou un robinet en bas qui
nous permet d'ouvrir et de fermer l'entonnoir.

When we’re done running our reaction, we
can transfer our mixture of organic phase,
Lorsque nous avons terminé d'exécuter notre réaction, nous
pouvons transférer notre mélange de phase organique, de

aqueous phase, and various wanted and unwanted
compounds into a separatory funnel suspended by a ring stand.
phase aqueuse et de divers composés souhaités et indésirables
dans une ampoule à décanter suspendue par un support annulaire.

Next, we pop a stopper in the top, pick up
the funnel, and flip it upside-down.
Ensuite, nous mettons un bouchon dans le haut, prenons
l'entonnoir et le retournons à l'envers.

Sometimes the mixing liquids builds up some
pressure, so –
Parfois, les liquides de mélange accumulent une certaine
pression, donc -

with the funnel still inverted –
avec l'entonnoir toujours inversé -

we’ll open the stopcock briefly to let gas
out, or vent the funnel.
nous allons ouvrir brièvement le robinet d'arrêt pour laisser
sortir le gaz, ou ventiler l'entonnoir.

Then, we’ll shake the funnel to make sure
everything gets dissolved in the correct phase,
Ensuite, nous secouerons l'entonnoir pour nous assurer que
tout se dissout dans la bonne phase, en

venting frequently for safety.
ventilant fréquemment pour plus de sécurité.

And we'll put it back in the ring stand and
wait.
Et nous le remettrons dans le support de l'anneau et
attendrons.

Once there's a clear separation between the
organic and aqueous phases,
Une fois qu'il y a une séparation claire entre les
phases organiques et aqueuses,

we can drain off the more dense,
nous pouvons drainer la

bottom aqueous layer to remove the magnesium
salts with the HCl solution.
couche aqueuse inférieure plus dense pour éliminer les
sels de magnésium avec la solution de HCl.

We're left with two organic compounds in the
ether solution,
Il nous reste deux composés organiques dans la
solution éthérée,

but we only want the carboxylic acid.
mais nous ne voulons que l'acide carboxylique.

To separate them, we can add a sodium hydroxide
solution to the funnel,
Pour les séparer, nous pouvons ajouter une
solution d'hydroxyde de sodium dans l'entonnoir,

which deprotonates the carboxylic acid, making
a polar salt.
qui déprotone l'acide carboxylique, en faisant
un sel polaire.

As long as this salt doesn't contain too many
carbon atoms it’ll be water-soluble,
Tant que ce sel ne contient pas trop d'
atomes de carbone, il sera soluble dans l'eau,

so by shaking the funnel again, we can force
it into the aqueous phase.
donc en secouant à nouveau l'entonnoir, nous pouvons le
forcer dans la phase aqueuse.

And the butylbenzene just sits around in the
organic layer,
Et le butylbenzène se trouve juste dans la
couche organique,

since it’s a neutral compound.
car c'est un composé neutre.

So, finally, we can drain off the aqueous
layer with our precious carboxylic acid salts,
Ainsi, enfin, nous pouvons drainer la
couche aqueuse avec nos précieux sels d'acide carboxylique

and protonate them.
et les protoner.

If they're solid, we can just filter them
out of the water.
S'ils sont solides, nous pouvons simplement les filtrer
hors de l'eau.

Otherwise, we can re-extract our hard earned
carboxylic acid into the ether again.
Sinon, nous pouvons réextraire notre
acide carboxylique durement gagné dans l'éther.

Then, we’ll dry and evaporate off our organic
solvent.
Ensuite, nous sécherons et évaporerons notre
solvant organique.

Thanks, lab bubble!
Merci, bulle de laboratoire !

With our purified carboxylic acid in hand,
Avec notre acide carboxylique purifié en main,

we can move onto the next step of our synthesis
reaction.
nous pouvons passer à l'étape suivante de notre
réaction de synthèse.

Synthesis and retrosynthesis road maps on
paper show key landmarks,
Les feuilles de route de synthèse et de rétrosynthèse sur
papier montrent les points de repère clés,

but not the extra purification steps we do
in the lab.
mais pas les étapes de purification supplémentaires que nous effectuons
en laboratoire.

That's true for our Mold Medicine Map, too.
C'est également vrai pour notre Mold Medicine Map.

So far, we've been filling in pieces of Dr.
Sheehan’s forward synthesis of penicillin V,
Jusqu'à présent, nous avons rempli des éléments de
la synthèse directe de la pénicilline V du Dr Sheehan,

but we can look at the whole process with
the retrosynthesis skills we learned today.
mais nous pouvons examiner l'ensemble du processus avec
les compétences de rétrosynthèse que nous avons apprises aujourd'hui.

When we’re building a molecule from nature,
Lorsque nous construisons une molécule à partir de la nature,

we’re not given the starting materials,
nous ne recevons pas les matériaux de départ,

which makes reverse engineering so useful.
ce qui rend la rétro-ingénierie si utile.

Whether we’re building an Enigma machine
or making complex natural products,
Que nous construisions une machine Enigma
ou fabriquions des produits naturels complexes,

the last part we install should be the most
sensitive.
la dernière pièce que nous installons devrait être la plus
sensible.

You don’t want to be hammering together the sides of the Enigma machine with the delicate wiring of the plugboard already in place!
Vous ne voulez pas marteler les côtés de la machine Enigma avec le câblage délicat du tableau de connexion déjà en place !

Penicillin was so difficult to isolate because
the strained,
La pénicilline était si difficile à isoler parce que
l'

four-membered beta lactam ring is super sensitive
to hydrolysis –
anneau bêta-lactame à quatre chaînons tendu est super sensible
à l'hydrolyse -

it broke open when chemists tried to purify
it from the fungus.
il s'est ouvert lorsque les chimistes ont essayé de le
purifier du champignon.

So, in our retrosynthesis map,
Donc, dans notre carte de rétrosynthèse,

that's the first disconnection and the last
bond we’ll make in our synthesis!
c'est la première déconnexion et le dernier
lien que nous ferons dans notre synthèse !

The other amide in the structure is next.
L'autre amide de la structure est le suivant.

Splitting a carboxylic acid derivative down
the middle into two fragments is a common disconnection.
Le fractionnement d'un dérivé d'acide carboxylique
au milieu en deux fragments est une déconnexion courante.

A complex, but very clever disconnection comes
next.
Une déconnexion complexe, mais très intelligente vient
ensuite.

This reaction uses an iminium ion to form
two bonds in one synthetic step from this aldehyde and this amine.
Cette réaction utilise un ion iminium pour former
deux liaisons en une seule étape de synthèse à partir de cet aldéhyde et de cette amine.

And finally, we trace our synthesis back to
a compound that we can easily purchase from a company,
Et enfin, nous retraçons notre synthèse à
un composé que nous pouvons facilement acheter auprès d'une entreprise,

the amino acid valine.
l'acide aminé valine.

We’ll look at more detailed forward reactions
of this penicillin synthesis in future episodes,
Nous examinerons plus en détail les réactions directes
de cette synthèse de pénicilline dans les prochains épisodes,

but retrosynthesis is a good way to picture
where Dr. Sheehan started and where he ended up.
mais la rétrosynthèse est un bon moyen d'imaginer
où le Dr Sheehan a commencé et où il s'est retrouvé.

In this episode, we:
Dans cet épisode, nous avons :

Practiced multistep synthesis problems
pratiqué des problèmes de synthèse en plusieurs étapes

Applied retrosynthesis to make more complex
molecules and
appliqué la rétrosynthèse pour fabriquer des molécules plus complexes
et

Applied liquid-liquid extraction to a purification
step
appliqué l'extraction liquide-liquide à une
étape de purification

In the next episode,
Dans le prochain épisode,

we’ll take a break from products made by nature to explore some of the most important synthetic polymers humans have created.
nous ferons une pause dans les produits fabriqués par la nature pour explorer certains des plus importants  polymères synthétiques que les humains ont créés.

Until then, thanks for watching this episode
of Crash Course Organic Chemistry.
En attendant, merci d'avoir regardé cet épisode
de Crash Course Organic Chemistry.

If you want to help keep all Crash Course
free for everybody, forever,
Si vous voulez aider à garder tous les cours intensifs
gratuits pour tout le monde, pour toujours,

you can join our community on Patreon.
vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

