You can review content from Crash Course Organic
Chemistry with the Crash Course app,
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic
Chemistry avec l'application Crash Course,

available now on Android and iOS devices.
disponible dès maintenant sur les appareils Android et iOS.

Hi! I’m Deboki Chakravarti and welcome to Crash
Course Organic Chemistry!
Salut!  Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue au cours intensif de
chimie organique !

Antioxidants have gotten a lot of hype as
a superfood,
Les antioxydants ont reçu beaucoup de battage médiatique en tant
que superaliments,

possibly helping us fight illnesses like heart disease and cancer.
nous aidant peut-être à combattre des maladies comme les maladies cardiaques et le cancer.

On a chemical level, antioxidants are fairly straightforward:
Au niveau chimique, les antioxydants sont assez simples :

they react with radicals, which are molecules with a single unpaired electron.
ils réagissent avec les radicaux, qui sont des molécules avec un seul électron non apparié.

We need radicals to stay alive.
Nous avons besoin de radicaux pour rester en vie.

They combine with oxygen as part of our normal
metabolism.
Ils se combinent avec l'oxygène dans le cadre de notre
métabolisme normal.

But sometimes, these radical reactions produce
too many reactive oxygen species, or ROS,
Mais parfois, ces réactions radicalaires produisent
trop d'espèces réactives de l'oxygène, ou ROS,

like the superoxide radical.
comme le radical superoxyde.

It's not great to have too many chaotic ROS
around, so our bodies have ways to control them,
Ce n'est pas génial d'avoir trop de ROS chaotiques
, donc notre corps a des moyens de les contrôler,

like an enzyme that turns superoxide back into oxygen.
comme une enzyme qui transforme le superoxyde en oxygène.

But sometimes, along the way, a more dangerous
ROS is produced.
Mais parfois, en cours de route, un ROS plus dangereux
est produit.

The hydroxyl radical can damage cell membranes,
proteins, and DNA.
Le radical hydroxyle peut endommager les membranes cellulaires, les
protéines et l'ADN.

When our enzymes are overwhelmed, antioxidants
can come to the rescue,
Lorsque nos enzymes sont submergées, les antioxydants
peuvent venir à la rescousse,

giving up single electrons to neutralize cell-damaging radicals.
abandonnant des électrons uniques pour neutraliser les radicaux qui endommagent les cellules.

For example, Vitamin C can donate a hydrogen
with a single electron to neutralize ROS.
Par exemple, la vitamine C peut donner un hydrogène
avec un seul électron pour neutraliser les ROS.

But nutrition isn't as simple as chugging
gallons of green tea or blueberry smoothies to live a long life.
Mais la nutrition n'est pas aussi simple que de boire des
litres de thé vert ou de smoothies aux myrtilles pour vivre longtemps.

ROS have a purpose:
Les ROS ont un but :

signaling to our cells that something is wrong, so the cell can correct it… or die.
signaler à nos cellules que quelque chose ne va pas, afin que la cellule puisse le corriger… ou mourir.

Very high doses of antioxidants can overwhelm those natural signals that too much ROS are being produced in the first place.
De très fortes doses d'antioxydants peuvent submerger ces signaux naturels indiquant que trop de ROS sont produits en premier lieu.

So, basically, we need balance!
Donc, fondamentalement, nous avons besoin d'équilibre!

Now that we know a little bit about neutralizing radicals,
Maintenant que nous en savons un peu plus sur la neutralisation des radicaux,

let’s learn how to make them and explore some of the reactions they perform.
apprenons à les fabriquer et explorons certaines des réactions qu'ils produisent.

[Theme Music]
[Thème musical]

So far in this series, we've talked a lot
about pairs of electrons.
Jusqu'à présent dans cette série, nous avons beaucoup
parlé de paires d'électrons.

There are lone pairs, shared pairs of electrons
in covalent bonds,
Il existe des paires isolées, des paires d'électrons partagées
dans des liaisons covalentes

and pushing pairs of electrons around in reaction mechanisms.
et des paires d'électrons poussant dans les mécanismes de réaction.

We've seen many examples of heterolytic cleavage,
Nous avons vu de nombreux exemples de clivage hétérolytique,

where a bond breaks and a pair of electrons migrate to one of the two atoms.
où une liaison se rompt et une paire d'électrons migre vers l'un des deux atomes.

Like when a base is reacted with a hydronium ion, the two electrons from the OH bond both end up on the water molecule.
Comme lorsqu'une base réagit avec un ion hydronium, les deux électrons de la liaison OH se retrouvent tous les deux sur la molécule d'eau.

But electrons don't always have a buddy.
Mais les électrons n'ont pas toujours un copain.

A radical is an atom or group of atoms with
a single unpaired electron.
Un radical est un atome ou un groupe d'atomes avec
un seul électron non apparié.

Some radicals are stable, like the chemical
nitric oxide, which ends up with a radical on nitrogen.
Certains radicaux sont stables, comme le
monoxyde d'azote chimique, qui se retrouve avec un radical sur l'azote.

Radicals can also form during chemical reactions
and make some interesting stuff happen,
Les radicaux peuvent également se former lors de réactions chimiques
et provoquer des choses intéressantes,

like the reactive oxygen species we were just talking about.
comme les espèces réactives de l'oxygène dont nous venons de parler.

This process is called homolytic cleavage,
Ce processus est appelé clivage homolytique,

where electrons in a broken bond go in equal but different directions, forming two radicals.
où les électrons d'une liaison rompue vont dans des directions égales mais différentes, formant deux radicaux.

For example, with heat or light, the bond in diatomic chlorine is weak enough to be split equally between the two chlorine atoms,
Par exemple, avec la chaleur ou la lumière, la liaison du chlore diatomique est suffisamment faible pour être répartie également entre les deux atomes de chlore

with each one getting a single electron.
, chacun recevant un seul électron.

Instead of using a full arrowhead to push
the pair of electrons,
Au lieu d'utiliser une pointe de flèche complète pour pousser
la paire d'électrons,

we use half-barbed arrows to split the bond, pushing single electrons onto each chlorine atom.
nous utilisons des flèches à demi barbelées pour diviser la liaison, poussant des électrons uniques sur chaque atome de chlore.

We're finally using those fishhook arrows
we talked about in episode 13!
Nous utilisons enfin ces flèches en hameçon dont
nous avons parlé dans l'épisode 13 !

Radical reactions take place in three stages:
initiation, propagation and termination.
Les réactions radicalaires se déroulent en trois étapes :
initiation, propagation et terminaison.

The initiation stage is where a reactive radical forms.
L'étape d'initiation est celle où un radical réactif se forme.

We need this reaction to get the party started,
like the first person who breaks the ice and starts dancing their heart out.
Nous avons besoin de cette réaction pour que la fête commence,
comme la première personne qui brise la glace et commence à danser de tout son cœur.

Propagation is where a few radicals bounce
around, reacting with other molecules.
La propagation est l'endroit où quelques radicaux
rebondissent, réagissant avec d'autres molécules.

It's the step that keeps people on the dance
floor,
C'est l'étape qui maintient les gens sur la piste de
danse,

but it's sort of important to limit the number of high-energy guests so things
don't get too rowdy.
mais il est assez important de limiter le nombre d'invités énergiques pour que les choses
ne deviennent pas trop tapageuses.

Importantly, propagation also regenerates
the reactive radical we made in the initiation step.
Il est important de noter que la propagation régénère également
le radical réactif que nous avons créé lors de l'étape d'initiation.

Finally, the termination stage is when the
radical reaction stops.
Enfin, l'étape de terminaison correspond à l'
arrêt de la réaction radicalaire.

We’ve had enough high-energy dancing.
Nous avons eu assez de danse à haute énergie.

It's time to end the party so everyone can
go to sleep.
Il est temps de mettre fin à la fête pour que tout le monde puisse
aller dormir.

Talking metaphorically about radical reactions
and parties might be fun,
Parler métaphoriquement des réactions radicales
et des fêtes peut être amusant,

but actually looking at examples will help us get more comfortable with them.
mais regarder des exemples nous aidera à nous sentir plus à l'aise avec eux.

To start, let's look at the radical halogenation of alkanes.
Pour commencer, regardons l'halogénation radicalaire des alcanes.

To keep things simple, we'll use methane as our alkane
Pour garder les choses simples, nous utiliserons le méthane comme alcane

(the thing that's going to be radically halogenated, like the name of the reaction).
(la chose qui va être radicalement halogénée, comme le nom de la réaction).

Our initiation step makes chlorine radicals,
our high-energy party people.
Notre étape d'initiation fait des radicaux chlorés,
nos fêtards à haute énergie.

The propagation stage kicks off when a chlorine
radical bumps into a methane molecule.
L'étape de propagation démarre lorsqu'un
radical chlore heurte une molécule de méthane.

We can think of the chlorine radical as being
so charismatic that a hydrogen electron wants to party too.
On peut penser que le radical chlore est
si charismatique qu'un électron d'hydrogène veut aussi faire la fête.

Or, in reaction terms, make a bond.
Ou, en termes de réaction, créer un lien.

The hydrogen only needs to donate one of its
two shared electrons to make a bond and form hydrochloric acid.
L'hydrogène n'a besoin de donner qu'un seul de ses
deux électrons partagés pour créer une liaison et former de l'acide chlorhydrique.

So, as a result, a methyl radical forms with
a single electron on the carbon, sitting happily in a p-orbital.
Ainsi, en conséquence, un radical méthyle se forme avec
un seul électron sur le carbone, assis heureusement dans une p-orbitale.

Then, this methyl radical can react with diatomic
chlorine to make chloromethane plus another chlorine radical,
Ensuite, ce radical méthyle peut réagir avec le
chlore diatomique pour former du chlorométhane plus un autre radical chlore,

which can continue the propagation stage by reacting with another molecule of methane, generating a new chlorine radical.
qui peut continuer l'étape de propagation en réagissant avec une autre molécule de méthane, générant un nouveau radical chlore.

The steps of the chain reaction repeat, and
the dance party rages on!
Les étapes de la réaction en chaîne se répètent et
la soirée dansante fait rage !

Eventually, most of our reagents are used up and it's time to get all the high-energy radicals out of here, so we enter the termination stage.
Finalement, la plupart de nos réactifs sont épuisés et il est temps d'éliminer tous les radicaux à haute énergie d'ici, nous entrons donc dans la phase de terminaison.

Basically, two radicals make a bond using
their single electrons,
Fondamentalement, deux radicaux établissent une liaison en utilisant
leurs électrons uniques,

all radicals are used up, and the party is officially over.
tous les radicaux sont épuisés et la fête est officiellement terminée.

Here, there are three possible termination
steps: we can end with two chlorine radicals,
Ici, il y a trois
étapes de terminaison possibles : on peut terminer par deux radicaux chlore,

or instead one methyl radical and one chlorine
radical, or two methyl radicals can combine.
ou bien un radical méthyle et un
radical chlore, ou encore deux radicaux méthyle peuvent se combiner.

Radical reactions happen quickly, and can
create side products,
Les réactions radicales se produisent rapidement et peuvent
créer des produits secondaires,

like how two methyl radicals can make ethane when we’re trying to make chloromethane.
comme la façon dont deux radicaux méthyle peuvent produire de l'éthane lorsque nous essayons de fabriquer du chlorométhane.

And there are some patterns in radical reactivity
that we might recognize from other organic reactions.
Et il existe certains modèles de réactivité radicale
que nous pourrions reconnaître à partir d'autres réactions organiques.

First of all, more substitution makes a radical
more stable.
Tout d'abord, plus de substitution rend un radical
plus stable.

We've learned that tertiary carbocations are
the most stable carbocations,
Nous avons appris que les carbocations tertiaires sont
les carbocations les plus stables

and tertiary radicals are the most stable radicals too.
et que les radicaux tertiaires sont également les radicaux les plus stables.

So, for example, if we do radical bromination
of propane, we can create a primary or secondary radical.
Ainsi, par exemple, si nous faisons une bromation radicalaire
du propane, nous pouvons créer un radical primaire ou secondaire.

Because the secondary radical is more stable,
we get way more of the product that comes from it: 2-bromopropane.
Parce que le radical secondaire est plus stable,
nous obtenons beaucoup plus de produit qui en provient : le 2-bromopropane.

But here's a weird thing:
Mais voici une chose étrange :

if we do radical chlorination of propane, it's much closer to a 50/50 split of the primary and secondary chloropropane products,
si nous effectuons une chloration radicale du propane, c'est beaucoup plus proche d'une répartition 50/50 des produits chloropropane primaires et secondaires,

even though we still see more 2-chloropropane.
même si nous voyons toujours plus de 2-chloropropane.

To explain why bromine radicals and chlorine
radicals act so differently,
Pour expliquer pourquoi les radicaux brome et les radicaux chlore
agissent si différemment,

even though they follow the same general pattern, we’ll need to revisit thermodynamics.
même s'ils suivent le même schéma général, nous devrons revoir la thermodynamique.

The big difference between these two reactions is that the first propagation step in the radical chlorination of propane is exothermic,
La grande différence entre ces deux réactions est que la première étape de propagation de la chloration radicalaire du propane est exothermique,

which means it loses heat to the surroundings.
ce qui signifie qu'elle perd de la chaleur dans l'environnement.

Like a chemical hot pack.
Comme une compresse chaude chimique.

On the other hand, the first propagation step
in the radical bromination of propane is endothermic,
D'autre part, la première étape de propagation
dans la bromation radicalaire du propane est endothermique,

which means the reaction takes in energy from
its surroundings.
ce qui signifie que la réaction puise de l'énergie dans
son environnement.

Like a chemical cold pack!
Comme une compresse froide chimique !

We need to look closely at the transition
state of these reactions:
Nous devons examiner de près l'
état de transition de ces réactions :

the peak of the hill on an energy diagram, where bonds are partially formed.
le sommet de la colline sur un diagramme d'énergie, où les liaisons sont partiellement formées.

Hammond’s Postulate is the idea that the transition state of a reaction resembles the species it's closest to in energy.
Le postulat de Hammond est l'idée que l'état de transition d'une réaction ressemble à l'espèce dont elle est la plus proche en énergie.

In other words, the transition state for an
exothermic reaction will look more like the reactants.
En d'autres termes, l'état de transition d'une
réaction exothermique ressemblera davantage aux réactifs.

While the transition state for an endothermic
reaction will look more like the products.
Alors que l'état de transition pour une
réaction endothermique ressemblera davantage aux produits.

So in the first propagation step of radical
chlorination, which is exothermic,
Ainsi, dans la première étape de propagation de la
chloration radicalaire, qui est exothermique,

the transition state looks a lot like the reactants and happens earlier along the reaction path.
l'état de transition ressemble beaucoup aux réactifs et se produit plus tôt le long du chemin de réaction.

It doesn’t matter too much that the secondary
radical is more stable than the primary one,
Peu importe que le
radical secondaire soit plus stable que le primaire,

because the transition state doesn’t resemble
the propyl radical that much.
car l'état de transition ne ressemble pas
beaucoup au radical propyle.

Now, our chlorine radical doesn't just pull
off the first hydrogen it collides with on propane.
Maintenant, notre radical chlore ne se contente pas d'
extraire le premier hydrogène avec lequel il entre en collision avec le propane.

The formation of the secondary propyl radical is slightly favored because the activation energy is just a bit lower.
La formation du radical propyle secondaire est légèrement favorisée car l'énergie d'activation est juste un peu plus faible.

But plenty of primary and secondary radicals
go on to make the final products.
Mais de nombreux radicaux primaires et secondaires
continuent à fabriquer les produits finaux.

But in the first propagation step of radical
bromination, which is endothermic,
Mais dans la première étape de propagation de la
bromation radicalaire, qui est endothermique,

the transition state happens later in the reaction, and resembles a propyl radical much more.
l'état de transition se produit plus tard dans la réaction et ressemble beaucoup plus à un radical propyle.

In this late transition state, the secondary carbon radical has a significantly lower peak to overcome its activation energy.
Dans cet état de transition tardif, le radical carboné secondaire a un pic significativement plus bas pour surmonter son énergie d'activation.

So much more of the secondary propyl radical
forms and goes on to make the major product.
Il y a tellement plus de formes de radicaux propyle secondaires qui deviennent
le produit principal.

We've talked about the differences,
Nous avons parlé des différences,

but one key thing these reactions have in common is taking our couch potato alkanes and adding reactive groups onto them.
mais une chose essentielle que ces réactions ont en commun est de prendre nos alcanes de patates de canapé et d'y ajouter des groupes réactifs.

This is so important to involve them in more
exciting organic chemistry.
C'est tellement important de les impliquer dans
une chimie organique plus passionnante.

So with alkanes covered, let’s move on.
Donc, avec les alcanes couverts, passons à autre chose.

Like we saw with superoxide and antioxidants,
radical reactions can be in compounds with double bonds too.
Comme nous l'avons vu avec le superoxyde et les antioxydants,
les réactions radicalaires peuvent également se produire dans des composés à doubles liaisons.

For example, the allylic bromination of alkenes.
Par exemple, la bromation allylique des alcènes.

This is a more carefully-planned party.
C'est une fête plus soigneusement planifiée.

Under the right conditions, alkenes can be
brominated at the carbon next to the double bond,
Dans les bonnes conditions, les alcènes peuvent être
bromés au niveau du carbone à côté de la double liaison

which is called the allylic position.
, appelée position allylique.

As with all radical reactions, the first stage
is initiation.
Comme pour toutes les réactions radicales, la première étape
est l'initiation.

We need a bromine radical!
Nous avons besoin d'un radical brome !

To make one, we'll take a bromine-containing
source called N-bromosuccinimide,
Pour en fabriquer un, nous allons prendre une source contenant du brome
appelée N-bromosuccinimide,

or NBS for short, and irradiate it with light.
ou NBS en abrégé, et l'irradier avec de la lumière.

This splits the molecule into radicals, and
some of these radicals form a small amount of molecular bromine.
Cela divise la molécule en radicaux, et
certains de ces radicaux forment une petite quantité de brome moléculaire.

An energetic bromine radical is irresistible
to an allylic hydrogen electron on cyclohexene,
Un radical brome énergétique est irrésistible face
à un électron hydrogène allylique sur le cyclohexène

so the stage is set for propagation.
, le décor est donc planté pour la propagation.

HBr is formed, and an allyl radical is left
on the alkene.
HBr est formé et un radical allyle est laissé
sur l'alcène.

Basically, allylic hydrogens are so ready to party because this allyl radical is in a p-orbital and is stabilized by resonance with the double bond.
Fondamentalement, les hydrogènes allyliques sont donc prêts à faire la fête car ce radical allyle est dans une orbitale p et est stabilisé par résonance avec la double liaison.

Resonance stabilization in radicals is super
important.
La stabilisation de la résonance dans les radicaux est super
importante.

In fact, the extensive resonance stabilization in the radical anion formed from Vitamin C is partially why it's such a good antioxidant!
En fait, la stabilisation étendue de la résonance dans l'anion radical formé à partir de la vitamine C explique en partie pourquoi c'est un si bon antioxydant !

Anyway, to go back to allylic bromination, the propagation stage continues as the allyl radical reacts with the small amounts of molecular bromine we formed.
Quoi qu'il en soit, pour revenir à la bromation allylique, l'étape de propagation se poursuit car le radical allyle réagit avec les petites quantités de brome moléculaire que nous avons formées.

Even though we have an alkene and molecular
bromine, 
Même si nous avons un alcène et un
brome moléculaire,

which are ingredients in the addition reactions we've learned in the past few episodes, the radical propagation steps are really fast so they take control.
qui sont des ingrédients des réactions d'addition que nous avons apprises au cours des derniers épisodes, les étapes de propagation radicale sont très rapides, elles prennent donc le contrôle.

The radical reaction keeps propagating until the reagents are all used up and all the radicals pair up, terminating the party.
La réaction radicale continue de se propager jusqu'à ce que tous les réactifs soient épuisés et que tous les radicaux s'associent, mettant fin à la fête.

Now we've seen alkanes and alkenes, but we
can't forget about alkynes!
Maintenant, nous avons vu les alcanes et les alcènes, mais nous
ne pouvons pas oublier les alcynes !

Specifically, the dissolving metal reduction
reaction produces E-alkenes from alkynes.
Plus précisément, la réaction de réduction du métal par dissolution
produit des E-alcènes à partir d'alcynes.

The "dissolving metal" part of the name comes
from two reagents that you can see above the reaction arrow:
La partie "métal dissolvant" du nom provient
de deux réactifs que vous pouvez voir au-dessus de la flèche de réaction : le

sodium metal dissolves in liquid ammonia to produce solvated electrons
sodium métallique se dissout dans l'ammoniac liquide pour produire des électrons solvatés

that are floating around and stabilized by
the ammonia solvent.
qui flottent et sont stabilisés par
le solvant ammoniac.

These solvated electrons form a beautiful
dark blue solution.
Ces électrons solvatés forment une belle
solution bleu foncé.

We'll actually talk about colors in organic
chemistry much later in this series,
Nous parlerons en fait des couleurs en
chimie organique beaucoup plus tard dans cette série,

so this is just a sneak peek.
donc ce n'est qu'un aperçu.

For now, we'll focus on how solvated electrons
do radical reactions.
Pour l'instant, nous allons nous concentrer sur la façon dont les électrons solvatés
font des réactions radicalaires.

It's a little tricky, so we'll use a reaction
mechanism diagram with orbitals to really see what's happening.
C'est un peu délicat, nous allons donc utiliser un
schéma de mécanisme de réaction avec des orbitales pour vraiment voir ce qui se passe.

To kick off the reaction, a solvated electron
can jump into one of the plain old p orbitals of a pi bond in the alkyne.
Pour déclencher la réaction, un électron solvaté
peut sauter dans l'une des anciennes orbitales p simples d'une liaison pi dans l'alcyne.

As the bond homolytically cleaves, this solvated
electron pairs up with one electron from the triple bond.
Lorsque la liaison se clive de manière homolytique, cet
électron solvaté s'apparie avec un électron de la triple liaison.

So now we have a new molecule.
Nous avons donc maintenant une nouvelle molécule.

The new electron pair causes one carbon to
have a negative charge,
La nouvelle paire d'électrons fait qu'un carbone
a une charge négative,

since it has five valence electrons.
car il a cinq électrons de valence.

Meanwhile, the other electron from the triple
bond forms a radical on the other carbon.
Pendant ce temps, l'autre électron de la triple
liaison forme un radical sur l'autre carbone.

When this very basic anion finds a source
of protons, like the ammonia floating around,
Lorsque cet anion très basique trouve une source
de protons, comme l'ammoniac flottant,

the negative charge will actually remove a
proton from ammonia in an acid-base reaction!
la charge négative enlèvera en fait un
proton de l'ammoniac dans une réaction acide-base !

To finish this reaction, another solvated
electron comes along, adds to the orbital holding that radical,
Pour terminer cette réaction, un autre
électron solvaté arrive, s'ajoute à l'orbitale tenant ce radical,

and makes another negative charge, putting five valence electrons on the formerly-radical carbon.
et fait une autre charge négative, mettant cinq électrons de valence sur le carbone anciennement radical.

At this point, the R groups reorganize themselves
to different sides of the double bond to make a more stable anion.
À ce stade, les groupes R se réorganisent
sur différents côtés de la double liaison pour former un anion plus stable.

Finally, another molecule of ammonia is deprotonated,
and we get an E-alkene!
Enfin, une autre molécule d'ammoniac est déprotonée,
et nous obtenons un E-alcène !

And the party can end.
Et la fête peut se terminer.

Even though we explored antioxidants to solvated
electrons,
Même si nous avons exploré les antioxydants aux
électrons solvatés,

we didn’t even get to how radicals help us make different kinds of plastics.
nous n'avons même pas compris comment les radicaux nous aident à fabriquer différents types de plastiques.

So don't worry, this won't be the last time
we hear of them!
Alors ne vous inquiétez pas, ce ne sera pas la dernière fois que
nous en entendrons parler !

In this episode, we learned that:
Dans cet épisode, nous avons appris que : Les

Radicals are highly reactive single electron
species, which are important in antioxidant chemistry
radicaux sont des espèces à électron unique hautement réactives
, qui sont importantes dans la chimie antioxydante

There are three steps in radical reactions:
initiation, propagation, and termination
Les réactions radicalaires comportent trois étapes : l'
initiation, la propagation et la terminaison

Hammond’s postulate helps us predict transition
states and explain product distributions
Le postulat de Hammond nous aide à prédire les
états de transition et à expliquer la distribution des produits

And radical reactions can be used to halogenate
alkanes and alkenes, and reduce alkynes
Et les réactions radicalaires  peut être utilisé pour halogéner des
alcanes et des alcènes, et réduire des alcynes

In the next episode of Crash Course Organic Chemistry, we’ll use these halogenated alkanes in a new type of reaction: substitution.
Dans le prochain épisode de Crash Course Organic Chemistry, nous utiliserons ces alcanes halogénés dans un nouveau type de réaction : la substitution.

Thanks for watching this episode of Crash
Course Organic Chemistry.
Merci d'avoir regardé cet épisode de Crash
Course Organic Chemistry.

If you want to help keep all Crash Course
free for everybody, forever, you can join our community on Patreon.
Si vous voulez aider à garder tous les cours intensifs
gratuits pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

