You can review content from Crash Course Organic Chemistry with the Crash Course App,
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic Chemistry avec l'application Crash Course,

available now for Android and iOS devices.
disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi! I’m Deboki Chakravarti and welcome to
Crash Course Organic Chemistry!
Salut!  Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue au cours intensif de
chimie organique !

Keeping up with all these reactions might
be starting to give you a headache.
Suivre toutes ces réactions
pourrait commencer à vous donner mal à la tête.

But don’t worry, the organic chemistry we’re
going to learn in this episode can help you with that!
Mais ne vous inquiétez pas, la chimie organique que nous
allons apprendre dans cet épisode peut vous y aider !

We're going to dive deeper into carboxylic
acid derivatives,
Nous allons plonger plus profondément dans les
dérivés d'acide carboxylique,

some of which can be used to make tylenol,
also known as acetaminophen or paracetamol.
dont certains peuvent être utilisés pour fabriquer du tylenol,
également connu sous le nom d'acétaminophène ou de paracétamol.

It's a common product to ease minor aches
and pain,
C'est un produit courant pour soulager les douleurs mineures
,

but it's a bit of an oddball in the painkiller world.
mais c'est un peu bizarre dans le monde des analgésiques.

Painkillers usually come in several varieties.
Les analgésiques se déclinent généralement en plusieurs variétés.

Non-steroidal antiinflammatory drugs, such
as aspirin and ibuprofen,
Les anti-inflammatoires non stéroïdiens, tels
que l'aspirine et l'ibuprofène,

work directly at the site of the pain to stop the formation of compounds that play a big part in pain and inflammation.
agissent directement sur le site de la douleur pour arrêter la formation de composés qui jouent un rôle important dans la douleur et l'inflammation.

On the other hand, opioids, such as morphine
and codeine,
D'autre part, les opioïdes, tels que la morphine
et la codéine,

stop us from sensing pain by blocking pain signals in our nervous system.
nous empêchent de ressentir la douleur en bloquant les signaux de douleur dans notre système nerveux.

Acetaminophen doesn’t sit in either of these
categories.
L'acétaminophène n'appartient à aucune de ces
catégories.

In fact, even though we know that it does work,
En fait, même si nous savons que cela fonctionne

and we have some solid theories about how it might work,
et que nous avons de solides théories sur la façon dont cela pourrait fonctionner,

the exact details are still a bit of a collective medical shrug.
les détails exacts sont encore un peu un haussement d'épaules médical collectif.  Cependant

We do know a few different ways to make acetaminophen,
though.
, nous connaissons plusieurs façons de fabriquer de l'
acétaminophène.

One is how it was identified in 1893:
L'une d'entre elles est son identification en 1893 :

in the urine of patients taking another painkiller,
phenacetin.
dans l'urine de patients prenant un autre analgésique, la
phénacétine.

But another, less gross way is starting with
p-aminophenol and acetic anhydride,
Mais une autre manière, moins grossière, consiste à partir du
p-aminophénol et de l'anhydride acétique,

which contains the anhydride functional group.
qui contient le groupe fonctionnel anhydride.

In this episode we’ll talk more about this
carboxylic acid derivative and others,
Dans cet épisode, nous parlerons davantage de ce
dérivé d'acide carboxylique et d'autres,

and how we can convert between them –
et de la façon dont nous pouvons convertir entre eux - en

making a medicine or two along the way!
faisant un médicament ou deux en cours de route !

[Theme Music]
[Thème musical]

We’ve met four carboxylic acid derivatives
in the past few episodes:
Nous avons rencontré quatre dérivés d'acide carboxylique
au cours des derniers épisodes :

acid chlorides, anhydrides, esters, and amides.
les chlorures d'acide, les anhydrides, les esters et les amides.

In episode 31, we talked about how they react
with nucleophiles or can be hydrolyzed,
Dans l'épisode 31, on parlait de la façon dont ils réagissent
avec les nucléophiles ou peuvent être hydrolysés,

but we can also interconvert between them!
mais on peut aussi s'interconvertir entre eux !

There's one key rule:
Il y a une règle clé :

we can only easily convert one derivative
to a less-reactive derivative.
nous ne pouvons facilement convertir qu'un seul dérivé
en un dérivé moins réactif.

So, for example, we can convert an acid chloride
to an ester,
Ainsi, par exemple, nous pouvons convertir un chlorure d'acide
en ester,

but we can’t directly convert an amide to an ester.
mais nous ne pouvons pas convertir directement un amide en ester.

And I say "directly" because there is a roundabout
way we can convert an amide to its more-reactive friends...
Et je dis "directement" parce qu'il existe un moyen détourné de
convertir un amide en ses amis les plus réactifs...

by turning the amide back into a carboxylic acid.
en transformant l'amide en acide carboxylique.

Then, we can react the carboxylic acid with
phosphorus pentachloride or thionyl chloride to get an acid chloride –
Ensuite, on peut faire réagir l'acide carboxylique avec
du pentachlorure de phosphore ou du chlorure de thionyle pour obtenir un chlorure d'acide –

like we did in episode 30.
comme on l'a fait dans l'épisode 30.

And from there, there are lots of possibilities.
Et à partir de là, il y a plein de possibilités.

As you might remember, acid chlorides are
the most reactive of our barbershop quartet of carboxylic acid derivatives.
Comme vous vous en souvenez peut-être, les chlorures d'acide sont
les plus réactifs de notre quatuor de dérivés d'acide carboxylique.

So they can be converted to any of the other
three derivatives.
Ils peuvent donc être convertis en l'un des
trois autres dérivés.

The easiest way to convert them into anhydrides,
the second most reactive derivative,
Le moyen le plus simple de les convertir en anhydrides,
le deuxième dérivé le plus réactif,

is to react them with a carboxylic acid salt.
est de les faire réagir avec un sel d'acide carboxylique.

This reaction can also be done with a plain
old carboxylic acid if you also add pyridine,
Cette réaction peut également être effectuée avec un
vieil acide carboxylique ordinaire si vous ajoutez également de la pyridine,

a base that deprotonates the carboxylic acid
and makes a carboxylate salt in our reaction flask.
une base qui déprotone l'acide carboxylique
et fabrique un sel de carboxylate dans notre flacon de réaction.

So I guess what I'm saying here is:
Donc je suppose que ce que je dis ici est :

you're going to eventually need a carboxylic
acid salt to do this reaction.
vous aurez éventuellement besoin d'un
sel d'acide carboxylique pour faire cette réaction.

For example, this reaction produces acetic
anhydride, which is an example of a symmetrical anhydride,
Par exemple, cette réaction produit de l'
anhydride acétique, qui est un exemple d'anhydride symétrique,

where the group attached to each of the carbonyl
carbons is the same.
où le groupe attaché à chacun des
carbones carbonyle est le même.

We can also make mixed anhydrides, where the
two groups attached to the carbonyl carbons are different.
Nous pouvons également fabriquer des anhydrides mixtes, où les
deux groupes attachés aux carbones carbonyles sont différents.

If the name only has two parts, like acetic
anhydride, you know it’s symmetrical.
Si le nom ne comporte que deux parties, comme l'
anhydride acétique, vous savez qu'il est symétrique.

If the name has three parts, like acetic butyric
anhydride, you know it’s mixed.
Si le nom comporte trois parties, comme l'
anhydride butyrique acétique, vous savez qu'il est mélangé.

By the way, anhydride naming is one of the
places where IUPAC lets some common names slide.
Soit dit en passant, la dénomination des anhydrides est l'un des
endroits où l'IUPAC laisse glisser certains noms communs.

At the beginning of this episode, I mentioned
that acetic anhydride is one of our Tylenol precursors.
Au début de cet épisode, j'ai mentionné
que l'anhydride acétique est l'un de nos précurseurs Tylenol.

But it's also a compound that can be used
to make aspirin, another common painkiller,
Mais c'est aussi un composé qui peut être utilisé
pour fabriquer de l'aspirine, un autre analgésique courant,

which happens to contain an ester –
qui contient un ester -

the next most reactive of our carboxylic acid
derivatives.
le deuxième plus réactif de nos
dérivés d'acide carboxylique.

To do that, we react acetic anhydride with
salicylic acid,
Pour ce faire, nous faisons réagir de l'anhydride acétique avec de
l'acide salicylique,

a compound originally extracted from willow tree bark.
un composé extrait à l'origine de l'écorce de saule.

In fact, we can turn any anhydride into an
ester by reacting it with an alcohol.
En fait, nous pouvons transformer n'importe quel anhydride en
ester en le faisant réagir avec un alcool.

The anhydride gets cut down the middle,
L'anhydride est coupé au milieu

with one carbonyl group forming the ester and the other departing as a carboxylic acid.
, un groupe carbonyle formant l'ester et l'autre partant sous forme d'acide carboxylique.

Remembering our key rule with these interconversion
reactions,
En se souvenant de notre règle clé avec ces
réactions d'interconversion,

we can also convert the more-reactive acid chlorides to less-reactive esters.
nous pouvons également convertir les chlorures d'acides plus réactifs en esters moins réactifs.

To do this, we can use an alcohol and a mild
base to swap out the chloride for an ester group.
Pour ce faire, nous pouvons utiliser un alcool et une
base douce pour remplacer le chlorure par un groupe ester.

The base neutralizes the hydrochloric acid
that forms as a side product.
La base neutralise l'acide chlorhydrique
qui se forme comme sous-produit.

And that brings us to the least reactive of
our carboxylic acid derivatives: amides.
Et cela nous amène au moins réactif de
nos dérivés d'acide carboxylique : les amides.

Our acid chlorides, anhydrides, and esters
can all be transformed into this group.
Nos chlorures d'acides, anhydrides et esters
peuvent tous être transformés dans ce groupe.

Even though amide groups are the least reactive
of this quartet, they're far from useless.
Même si les groupes amides sont les moins réactifs
de ce quatuor, ils sont loin d'être inutiles.

They show up in the proteins assembled in
your body, the Kevlar in bulletproof vests, and DEET
Ils apparaissent dans les protéines assemblées dans
votre corps, le Kevlar dans les gilets pare-balles et le DEET

(the most commonly used compound in insect
repellents).
(le composé le plus couramment utilisé dans les
insectifuges).

About a quarter of all marketed drugs contain
an amide group, too –
Environ un quart de tous les médicaments commercialisés contiennent également
un groupe amide - la

Penicillin V contains two of them!
pénicilline V en contient deux !

But we’ll loop back to that in a second.
Mais nous y reviendrons dans une seconde.

For now, let's focus on making amides, and
we'll start with our most reactive carboxylic acid derivative.
Pour l'instant, concentrons-nous sur la fabrication d'amides, et
nous commencerons par notre dérivé d'acide carboxylique le plus réactif.

We can react acid chloride with ammonia or
with a primary or secondary amine to convert it to an amide.
On peut faire réagir le chlorure d'acide avec de l'ammoniac ou
avec une amine primaire ou secondaire pour le transformer en amide.

Whether we use ammonia or an amine, two equivalents
are needed –
Que l'on utilise de l'ammoniac ou une amine, deux équivalents
sont nécessaires, l'

one to take the place of the chloride, and
the other to form a salt with the hydrochloric acid byproduct.
un pour remplacer le chlorure,
l'autre pour former un sel avec le sous-produit acide chlorhydrique.

It’s a similar story for converting anhydrides
to amides:
C'est une histoire similaire pour la conversion des anhydrides
en amides :

two equivalents of ammonia or an amine.
deux équivalents d'ammoniac ou une amine.

The only difference here is that a side product
forms, which is an ammonium carboxylate salt.
La seule différence ici est qu'un produit secondaire se
forme, qui est un sel de carboxylate d'ammonium.

And, lastly, to convert esters to amides,
Et, enfin, pour convertir les esters en amides,

we use the same stuff but can get away with using just one equivalent of ammonia or amine.
nous utilisons la même substance mais nous pouvons nous contenter d'utiliser un seul équivalent d'ammoniac ou d'amine.

This is because the hydrogen we lose when the nitrogen takes the oxygen’s place can be picked up by the alkoxide anion that’s kicked out, forming an alcohol.
En effet, l'hydrogène que nous perdons lorsque l'azote prend la place de l'oxygène peut être capté par l'anion alcoxyde qui est expulsé, formant un alcool.

There's no danger of forming wild catalysts
like hydrochloric acid here.
Il n'y a aucun danger de former des catalyseurs sauvages
comme l'acide chlorhydrique ici.

Okay, now we know how to make amides, we can
fill in the very first stage in our Mold Medicine Map.
Bon, maintenant que nous savons comment fabriquer des amides, nous pouvons
remplir la toute première étape de notre carte de médecine des moisissures.

Yep, it's penicillin V synthesis time!
Oui, c'est l'heure de la synthèse de la pénicilline V !

Our map begins with valine, an essential amino
acid.
Notre carte commence par la valine, un acide aminé essentiel
.

The primary amine group in valine is perfect
for reaction with an acid chloride –
Le groupe amine primaire de la valine est parfait
pour réagir avec un chlorure d'acide -

in this case, 2-chloroacetyl chloride.
dans ce cas, le chlorure de 2-chloroacétyle.

This reaction forms what will later become
one corner of the 4-membered beta-lactam ring
Cette réaction forme ce qui deviendra plus tard
un coin du cycle bêta-lactame à 4 chaînons

(which is just a special type of cyclic amide
structure)
(qui est juste un type spécial de
structure d'amide cyclique)

in the penicillin structure.
dans la structure de la pénicilline.

We also form another amide group a little
further in the map.
On forme également un autre groupe amide un peu
plus loin dans la carte.

In this case, it’s a reaction between 2-phenoxyacetyl chloride,
Dans ce cas, il s'agit d'une réaction entre le chlorure de 2-phénoxyacétyle

and a primary amine group jutting off the structure we’ve
formed to that point.
et un groupe amine primaire dépassant de la structure que nous avons
formée jusqu'à ce point.

You can see that this step gets us quite close
to our final penicillin structure –
Vous pouvez voir que cette étape nous rapproche assez
de notre structure finale de pénicilline -

we’ll just need a couple more reactions,
and some future episodes,
nous aurons juste besoin de quelques réactions supplémentaires,
et de quelques épisodes futurs,

to get us the rest of the way there.
pour nous permettre de faire le reste du chemin.

Moving the focus away from our Mold Medicine
Map and back to our carboxylic acid derivatives,
En déplaçant l'attention de notre Mold Medicine
Map vers nos dérivés d'acide carboxylique,

it's also worth mentioning that they have
a few useful reactions with organometallic reagents.
il convient également de mentionner qu'ils
ont quelques réactions utiles avec des réactifs organométalliques.

An interesting one of these is when you mix
esters with Grignard reagents.
L'un d'eux est intéressant lorsque vous mélangez des
esters avec des réactifs de Grignard.

At first glance, this reaction looks pretty
strange.
À première vue, cette réaction semble assez
étrange.

We’ve seen reactions that turn esters into
alcohols before,
Nous avons déjà vu des réactions qui transforment des esters en
alcools,

but this transformation from an ester into a tertiary alcohol is a bit different.
mais cette transformation d'un ester en alcool tertiaire est un peu différente.

To understand how it happens, like always,
let’s look closer at the mechanism.
Pour comprendre comment cela se passe, comme toujours,
regardons de plus près le mécanisme.

In the first step, the alkyl group from our
Grignard reagent adds on to the carbonyl carbon.
Dans la première étape, le groupe alkyle de notre
réactif de Grignard s'ajoute au carbone carbonyle.

And in the second step, the alkoxide group
is eliminated, forming a ketone.
Et dans la deuxième étape, le groupe alcoxyde
est éliminé, formant une cétone.

Being able to make a ketone from an ester
would be great –
Pouvoir fabriquer une cétone à partir d'un ester
serait formidable -

but sadly, this intermediate is way too reactive
for us to isolate it.
mais malheureusement, cet intermédiaire est bien trop réactif
pour que nous puissions l'isoler.

This ketone immediately reacts with another
equivalent of the Grignard in another addition reaction to form the tertiary alkoxide,
Cette cétone réagit immédiatement avec un autre
équivalent du Grignard dans une autre réaction d'addition pour former l'alcoolate tertiaire,

which we can treat with acid in a second step
to form the alcohol.
que l'on peut traiter avec de l'acide dans une deuxième étape
pour former l'alcool.

If we try to mix acid chloride (which is more
reactive than esters) with a Grignard reagent,
Si nous essayons de mélanger du chlorure d'acide (qui est plus
réactif que les esters) avec un réactif de Grignard,

we get a similar reaction with a ketone intermediate
that’s tricky to isolate before it reacts further with the Grignard reagent.
nous obtenons une réaction similaire avec un intermédiaire cétone
difficile à isoler avant qu'il ne réagisse davantage avec le réactif de Grignard.

However, we can get to that elusive ketone if we mix an acid chloride with an organocuprate reagent, known as a Gilman reagent –
Cependant, nous pouvons arriver à cette cétone insaisissable si nous mélangeons un chlorure d'acide avec un réactif organocuprate, connu sous le nom de réactif de Gilman -

as we saw in Episode 28.
comme nous l'avons vu dans l'épisode 28.

Remember organocuprates are less reactive
compared to Grignards,
N'oubliez pas que les organocuprates sont moins réactifs
que les Grignards,

so organocuprates don’t usually react with
the carbonyl of a ketone once it’s formed,
donc les organocuprates ne réagissent généralement pas avec
le carbonyle d'une cétone une fois qu'il est formé,

so there will be enough time and enough ketone
hanging around to isolate it.
il y aura donc suffisamment de temps et suffisamment de
cétone pour l'isoler.

Now, the final set of carboxylic acid derivative
reactions we’ll learn are reductions.
Maintenant, l'ensemble final de réactions de dérivés d'acide carboxylique que
nous apprendrons sont des réductions.

And we'll use some reducing agents we’ve
already met: metal hydrides.
Et nous utiliserons des agents réducteurs que nous avons
déjà rencontrés : les hydrures métalliques.

(These aren't organometallic reagents, by
the way, because they contain metal but not carbon.)
(Ce ne sont pas des réactifs organométalliques,
en passant, car ils contiennent du métal mais pas de carbone.)

Lithium aluminum hydride can reduce all carboxylic
acid derivatives.
L'hydrure de lithium et d'aluminium peut réduire tous les
dérivés d'acide carboxylique.

Because we can reduce the less-reactive esters,
amides, and even carboxylic acids,
Parce que nous pouvons réduire les esters, les
amides et même les acides carboxyliques moins réactifs,

we rarely bother to make more reactive compounds
like acid chlorides and anhydrides to do these reactions.
nous prenons rarement la peine de fabriquer des composés plus réactifs
comme les chlorures d'acide et les anhydrides pour effectuer ces réactions.

So let's look at the reduction of esters and
amides.
Examinons donc la réduction des esters et des
amides.

In these reactions, the hydride ion acts as
a nucleophile, attacking the carbonyl carbon in an addition reaction.
Dans ces réactions, l'ion hydrure agit comme
un nucléophile, attaquant le carbone carbonyle dans une réaction d'addition.

This forms a tetrahedral intermediate.
Cela forme un intermédiaire tétraédrique.

For an ester, this tetrahedral intermediate
pushes out an alkoxide, forming an aldehyde.
Pour un ester, cet intermédiaire
tétraédrique expulse un alcoxyde, formant un aldéhyde.

Then, another hydride ion attacks, forming
a new tetrahedral intermediate.
Ensuite, un autre ion hydrure attaque, formant
un nouvel intermédiaire tétraédrique.

After all this is done, we can add in a source
of protons, like water,
Après tout cela, nous pouvons ajouter une source
de protons, comme l'eau,

and the negatively charged oxygen grabs a hydrogen, giving an
alcohol product.
et l'oxygène chargé négativement saisit un hydrogène, donnant un
produit alcoolique.

So, in the end, we get two separate alcohols
when we reduce an ester.
Ainsi, au final, nous obtenons deux alcools distincts
lorsque nous réduisons un ester.

Like the ketone in the Grignard reagent reaction,
the aldehyde produced partway through this reduction is too reactive to isolate.
Comme la cétone dans la réaction du réactif de Grignard,
l'aldéhyde produit à mi-chemin de cette réduction est trop réactif pour être isolé.

But we can make an aldehyde from an ester
if we use a different reagent:
Mais on peut fabriquer un aldéhyde à partir d'un ester
si on utilise un réactif différent :

Di-iso-butyl-aluminum hydride, or DIBAL-H.
l'hydrure de di-iso-butyl-aluminium, ou DIBAL-H.

And yes the "H" is silent.
Et oui le "H" est muet.

DIBAL-H can help us turn esters into aldehydes
without taking them all the way to an alcohol,
DIBAL-H peut nous aider à transformer les esters en aldéhydes
sans les transformer en alcool,

because it forms a stable intermediate after
the initial nucleophilic attack of the hydride ion.
car il forme un intermédiaire stable après
l'attaque nucléophile initiale de l'ion hydrure.

Specifically, the aluminum forms a bond to
the oxygen.
Plus précisément, l'aluminium forme une liaison avec
l'oxygène.

This intermediate isn’t reduced further
at cold temperatures,
Cet intermédiaire n'est pas réduit davantage
à des températures froides,

but dilution in water collapses it, forming the aldehyde.
mais la dilution dans l'eau l'effondre, formant l'aldéhyde.

And I didn't forget about amides!
Et je n'ai pas oublié les amides !

We can use lithium aluminum hydride to reduce
these to amines.
Nous pouvons utiliser l'hydrure de lithium et d'aluminium pour les
réduire en amines.

Let’s use a specific example to check out
the arrow-pushing.
Utilisons un exemple spécifique pour vérifier
la poussée des flèches.

The mechanism for this reduction starts a
lot like the one we saw before,
Le mécanisme de cette réduction commence un
peu comme celui que nous avons vu auparavant,

with the hydride ion acting as a nucleophile and attacking
the carbonyl carbon.
avec l'ion hydrure agissant comme un nucléophile et attaquant
le carbone carbonyle.

Again, we get a tetrahedral intermediate.
Encore une fois, nous obtenons un intermédiaire tétraédrique.

But then this reaction differs:
Mais alors cette réaction diffère :

the oxygen anion bonds with the aluminum,
l'anion oxygène se lie à l'aluminium

and in the following step it’s removed when the iminium ion is formed.
et, dans l'étape suivante, il est éliminé lorsque l'ion iminium se forme.

Another equivalent of the reducing agent can
swoop in to complete the reaction and form the amine.
Un autre équivalent de l'agent réducteur peut
intervenir pour compléter la réaction et former l'amine.

At the end of the reaction, we add an alcohol
to use up any leftover lithium aluminum hydride hanging around,
À la fin de la réaction, nous ajoutons un alcool
pour utiliser tout reste d'hydrure de lithium et d'aluminium qui traîne,

because it’s super reactive.
car il est super réactif.

On a very small scale, you could use water
for this –
À très petite échelle, vous pourriez utiliser de l'eau
pour cela -

but be careful and follow your risk assessment!
mais soyez prudent et suivez votre évaluation des risques !

The reaction between water and the reducing
agent is very exothermic,
La réaction entre l'eau et le
réducteur est très exothermique,

so there’s a risk of setting everything on fire!
il y a donc un risque de tout mettre le feu !

This reaction loops us right back to where
we started by discussing painkillers.
Cette réaction nous ramène à l'endroit où
nous avons commencé en discutant des analgésiques.

Amide reduction is a key step in one of the
many syntheses of morphine, one of the opioids.
La réduction des amides est une étape clé dans l'une des
nombreuses synthèses de la morphine, l'un des opioïdes.

In the synthesis, lithium aluminum hydride
is used to convert the tertiary amide group to a tertiary amine,
Dans la synthèse, l'hydrure de lithium et d'aluminium
est utilisé pour convertir le groupe amide tertiaire en une amine tertiaire,

which is actually a featured
group in all opioid painkillers.
qui est en fait un
groupe vedette dans tous les analgésiques opioïdes.

And with that, we've wrapped up our learning
about carboxylic acid derivatives,
Et avec cela, nous avons terminé notre apprentissage
sur les dérivés d'acide carboxylique,

though they're bound to show up later in the course.
même s'ils ne manqueront pas d'apparaître plus tard dans le cours.

In this episode, we:
Dans cet épisode, nous avons :

Saw how to convert more reactive carboxylic
acid derivatives into less reactive ones
vu comment convertir des
dérivés d'acide carboxylique plus réactifs en dérivés moins réactifs,

Remembered how to turn a carboxylic acid into
an acid chloride, and
rappelé comment transformer un acide carboxylique en
chlorure d'acide, et

Reduced carboxylic acid derivatives with organometallic
reagents and metal hydrides
réduit les dérivés d'acide carboxylique avec des
réactifs organométalliques et des hydrures métalliques.

In the next episode, we’ll talk about how
we can make some parts of molecules react while making sure that other parts don’t.
Dans le prochain épisode, nous allons  parler de la façon dont
nous pouvons faire réagir certaines parties de molécules tout en veillant à ce que d'autres parties ne le fassent pas.

Until then, thanks for watching this episode
of Crash Course Organic Chemistry.
En attendant, merci d'avoir regardé cet épisode
de Crash Course Organic Chemistry.

If you want to help keep all Crash Course
free for everybody, forever, you can join our community on Patreon.
Si vous voulez aider à garder tous les cours intensifs
gratuits pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

