You can review content from Crash Course Organic Chemistry with the Crash Course App,
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic Chemistry avec l'application Crash Course,

available now for Android and iOS devices.
disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi! I’m Deboki Chakravarti and welcome to
Crash Course Organic Chemistry!
Salut!  Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue au cours intensif de
chimie organique !

We’ve gathered a pretty impressive toolbox
of chemical reactions,
Nous avons rassemblé une boîte à outils assez impressionnante
de réactions chimiques

and can use them to transform a lot of functional
groups we might come across.
et pouvons les utiliser pour transformer de nombreux groupes fonctionnels que
nous pourrions rencontrer.

But as we meet more complex molecules, we
run into a problem:
Mais au fur et à mesure que nous rencontrons des molécules plus complexes,
nous rencontrons un problème :

in addition to the bits of molecules we want
to react,
en plus des morceaux de molécules que nous voulons
faire réagir,

we find that other bits start reacting too!
nous constatons que d'autres morceaux commencent à réagir aussi !

Imagine for a second you’re going to paint
a room in your house
Imaginez une seconde que vous allez peindre
une pièce de votre maison

(like maybe purple and yellow, to turn your
office into a remote set for Crash Course)
(comme peut-être du violet et du jaune, pour transformer votre
bureau en un ensemble distant pour Crash Course)

If you’re being careful, you’ll use painters’
tape to cover up the edges of window frames,
Si vous faites attention, vous utiliserez du
ruban adhésif de peintre pour couvrir  sur les bords des cadres de fenêtres,

light switches, or decorative trim.
des interrupteurs d'éclairage ou des garnitures décoratives.

Once you’ve finished painting, you peel
off the paint-splattered tape,
Une fois que vous avez fini de peindre, vous
décollez le ruban adhésif éclaboussé de peinture,

revealing those pristine old surfaces in your
otherwise new room.
révélant ces anciennes surfaces immaculées dans votre
nouvelle pièce.

And we can do this with molecules too!
Et nous pouvons le faire avec des molécules aussi !

We can prevent a functional group from reacting
by "taping over" it before we throw a bunch of reactants at the molecule.
Nous pouvons empêcher un groupe fonctionnel de réagir
en le "tapant" avant de lancer un tas de réactifs sur la molécule.

Then we remove the "tape" at just the right
moment,
Ensuite, nous retirons la "bande" au bon
moment, de

so our original functional group remains in
the otherwise new molecule.
sorte que notre groupe fonctionnel d'origine reste dans
la molécule autrement nouvelle.

This painters’ tape for chemical reactions
can go by many metaphorical names,
Cette bande de peintres pour les réactions chimiques
peut porter de nombreux noms métaphoriques,

but it's technically called a protecting group.
mais elle s'appelle techniquement un groupe protecteur.

In this episode, we’ll learn how we can
use protecting groups to control how our molecules react.
Dans cet épisode, nous apprendrons comment nous pouvons
utiliser des groupes protecteurs pour contrôler la réaction de nos molécules.

[Theme Music]
[Thème musical]

In episode 32, we saw how we can reduce carbonyl
compounds using metal hydrides.
Dans l'épisode 32, nous avons vu comment réduire les
composés carbonylés à l'aide d'hydrures métalliques.

This is really straightforward if we have
a molecule with just one carbonyl group.
C'est vraiment simple si nous avons
une molécule avec un seul groupe carbonyle.

But say we’ve got a molecule with more than
one carbonyl group,
Mais supposons que nous ayons une molécule avec plus d'
un groupe carbonyle

and we only want to reduce one of them.
et que nous ne voulions en réduire qu'un seul.

Then, things get a bit more complicated,
Ensuite, les choses se compliquent un peu,

because reducing agents will reduce the more
reactive functional group fastest.
car les agents réducteurs réduiront plus
rapidement le groupe fonctionnel le plus réactif.

So if we want to reduce only the less reactive
functional group… we run into a problem.
Donc, si nous voulons réduire uniquement le groupe fonctionnel le moins réactif
… nous nous heurtons à un problème.

We looked at the reactivity of carboxylic
acid derivatives in the previous episode.
Nous avons examiné la réactivité des
dérivés d'acide carboxylique dans l'épisode précédent.

Let’s add in the other carbonyl compounds
we’ve encountered to give us the full picture:
Ajoutons les autres composés carbonyles que
nous avons rencontrés pour nous donner une image complète : à

As an example, this molecule has two carbonyl
functional groups:
titre d'exemple, cette molécule a deux
groupes fonctionnels carbonyles :

a ketone and an amide.
une cétone et un amide.

If we use a reducing agent like lithium aluminum
hydride, that reactivity comes into play.
Si nous utilisons un agent réducteur comme l'hydrure de lithium et d'aluminium
, cette réactivité entre en jeu.

The ketone gets reduced first into an alcohol,
and then the amide gets reduced into an amine.
La cétone est d'abord réduite en alcool,
puis l'amide est réduit en amine.

Lithium aluminium hydride is pretty much the
sledgehammer option for reducing carbonyl compounds,
L'hydrure de lithium et d'aluminium est à peu près l'
option marteau pour réduire les composés carbonylés,

as it can reduce them all.
car il peut tous les réduire.

It can even reduce the less-reactive carboxylic
acids, albeit more slowly.
Il peut même réduire les acides carboxyliques moins réactifs
, quoique plus lentement.

If we want a bit more nuance, though, we can
select a different reducing agent,
Si nous voulons un peu plus de nuances, cependant, nous pouvons
sélectionner un agent réducteur différent,

like either lithium or sodium borohydride.
comme le lithium ou le borohydrure de sodium.

Lithium borohydride can reduce aldehydes and
ketones pretty quickly, or esters more slowly.
Le borohydrure de lithium peut réduire les aldéhydes et les
cétones assez rapidement, ou les esters plus lentement.

Sodium borohydride can reduce aldehydes and
ketones, but it’s speediest with aldehydes.
Le borohydrure de sodium peut réduire les aldéhydes et les
cétones, mais il est plus rapide avec les aldéhydes.

Taking that molecule with two functional groups
from before,
En prenant cette molécule avec deux groupes fonctionnels
d'avant, le

sodium borohydride would be the perfect choice
if we want to reduce the ketone,
borohydrure de sodium serait le choix parfait
si nous voulons réduire la cétone,

but not the amide.
mais pas l'amide.

But none of these reducing agents will help
us reduce the amide but not the ketone.
Mais aucun de ces agents réducteurs ne nous aidera
à réduire l'amide mais pas la cétone.

To stop the ketone from reacting, we need
to cover it in our chemical painters' tape:
Pour empêcher la cétone de réagir, nous devons la
recouvrir de notre ruban de peinture chimique :

a protecting group.
un groupe protecteur.

Except because protecting groups can look
really different depending on what they're covering,
Sauf que les groupes protecteurs peuvent avoir un aspect
très différent selon ce qu'ils recouvrent

or which reactant they're hiding from, it's
more like giving the ketone a unique chemical disguise.
ou le réactif dont ils se cachent, cela revient
plus à donner à la cétone un déguisement chimique unique.

With sunglasses and a fake moustache,
Avec des lunettes de soleil et une fausse moustache,

our ketone is unrecognizable to lithium aluminum
hydride and they don't react.
notre cétone est méconnaissable à l'
hydrure d'aluminium lithium et ils ne réagissent pas.

The ketone can slip past the reducing agent
undetected,
La cétone peut passer devant l'agent réducteur
sans être détectée

and take off the disguise once the reaction
is complete!
et enlever le déguisement une fois la
réaction terminée !

Mission accomplished.
Mission accomplie. 

As we know from spy movies, there are both
elegant and bad disguises –
Comme nous le savons grâce aux films d'espionnage, il existe à la fois
des déguisements élégants et mauvais -

and the same applies for chemical disguises.
et il en va de même pour les déguisements chimiques.

There's a three-part checklist for a good
protecting group:
Il existe une liste de contrôle en trois parties pour un bon
groupe protecteur :

1. It needs to be easy to attach to the part
of the molecule we want to protect.
1. Il doit être facile à attacher à la partie
de la molécule que nous voulons protéger.

We want to avoid multiple additional reactions or using inconvenient reaction conditions.
Nous voulons éviter de multiples réactions supplémentaires ou l'utilisation de conditions de réaction peu pratiques.

Just like we want to smoothly change into
a new spy outfit,
Tout comme nous voulons nous changer en douceur dans
une nouvelle tenue d'espionnage,

not fumble around with an ironing board before
swapping shirts.
pas tâtonner avec une planche à repasser avant d'
échanger des chemises.

2. It shouldn’t react under the conditions
we need to use later in the reaction,
2. Il ne devrait pas réagir dans les conditions que
nous devons utiliser plus tard dans la réaction,

because that might make it more difficult
to remove afterwards.
car cela pourrait le rendre plus difficile
à éliminer par la suite.

Just like we need a disguise to work in all
locations.
Tout comme nous avons besoin d'un déguisement pour travailler dans tous les
endroits.

Traditional army camouflage is great in a
forest,
Le camouflage traditionnel de l'armée est super dans une
forêt,

but not so great if we have to swim in the
ocean too –
mais pas si bien si nous devons aussi nager dans l'
océan -

then our clothes are heavy and damp and a
pain to change out of.
alors nos vêtements sont lourds et humides et il est
difficile de se changer.

3. It needs to be easy to remove, without
affecting other groups in the molecule.
3. Il doit être facile à retirer, sans
affecter les autres groupes de la molécule.

If removing it requires a reaction that will
change other functional groups in the molecule,
Si l'enlever nécessite une réaction qui
modifiera d'autres groupes fonctionnels dans la molécule,

we'll get a headache trying to change them
back!
nous aurons mal à la tête en essayant de les
retransformer !

Just like we want our fake moustache to come
off easily,
Tout comme nous voulons que notre fausse moustache se
détache facilement,

and without leaving incriminating glue marks
or synthetic hair all over our clothes!
et sans laisser de traces de colle incriminantes
ou de poils synthétiques partout sur nos vêtements !

For example, one way to protect aldehydes
and ketones is to turn them into an acetal group.
Par exemple, une façon de protéger les aldéhydes
et les cétones est de les transformer en un groupe acétal.

We met the acetal group in Episode 29 when
we added methanol to a ketone.
Nous avons rencontré le groupe acétal dans l'épisode 29 lorsque
nous avons ajouté du méthanol à une cétone.

This group protects aldehydes and ketones
from reactions with nucleophiles and bases,
Ce groupe protège les aldéhydes et les cétones
des réactions avec les nucléophiles et les bases,

and the diol makes a cool little ring structure.
et le diol forme une petite structure en anneau.

With our protecting group in place,
Avec notre groupe protecteur en place,

we can go ahead and react our amide with lithium aluminium hydride to convert it to an amine:
nous pouvons aller de l'avant et faire réagir notre amide avec de l'hydrure de lithium et d'aluminium pour le convertir en amine :

So far, so good – our protecting group was
easy to put in place,
jusqu'à présent, tout va bien - notre groupe protecteur a été
facile à mettre en place,

so that's one check mark.
c'est donc une coche.

And it hasn’t reacted under the reaction
conditions used to reduce our amide,
Et il n'a pas réagi dans les
conditions de réaction utilisées pour réduire notre amide,

so that's another check.
c'est donc une autre vérification.

All we need to do is add acid to hydrolyze
our chemical disguise away –
Tout ce que nous avons à faire est d'ajouter de l'acide pour hydrolyser
notre déguisement chimique

so it checks the final box of being easy to
remove, too!
- il vérifie donc la dernière case d'être facile à
enlever aussi !

Let’s take a closer look at this removal
mechanism.
Examinons de plus près ce
mécanisme de suppression.

One of the oxygens in the acetal group grabs
a proton,
L'un des oxygènes du groupe acétal attrape
un proton,

which leads to one of the oxygen-carbon bonds
breaking with a push from the neighboring oxygen.
ce qui conduit à la rupture de l'une des liaisons oxygène-carbone
avec une poussée de l'oxygène voisin.

Next a water molecule swoops in, kicking off
a chain of proton transfers and electron movement,
Ensuite, une molécule d'eau se précipite, déclenchant
une chaîne de transferts de protons et de mouvements d'électrons,

which eventually forms an oxonium ion.
qui finit par former un ion oxonium.

Then, a final water molecule plucks the hydrogen
off of the oxonium to remake the ketone.
Ensuite, une dernière molécule d'eau arrache l'
hydrogène de l'oxonium pour refaire la cétone.

So, with help from an acetal protecting group,
Ainsi, avec l'aide d'un groupe protecteur acétal,

we can reduce a carbonyl group even if it’s
less reactive than other carbonyl groups in the molecule.
nous pouvons réduire un groupe carbonyle même s'il est
moins réactif que les autres groupes carbonyle de la molécule.  Cependant,

We don't just use chemical disguises with
carbonyls, though.
nous n'utilisons pas seulement des déguisements chimiques avec des
carbonyles.

Take a look at this reaction:
Jetez un œil à cette réaction :

we want to remove the bromo functional group
on the right-hand side of the starting material,
nous voulons supprimer le groupe fonctionnel bromo
sur le côté droit du matériau de départ

and replace it with an additional alcohol
and phenyl group.
et le remplacer par un
groupe alcool et phényle supplémentaire.

Let’s start by comparing the number of carbons
in our starting material and product to see where we need to form a bond.
Commençons par comparer le nombre de carbones
dans notre matériau de départ et notre produit pour voir où nous devons former une liaison.

If we can transform our starting reagent into
a Grignard,
Si nous pouvons transformer notre réactif de départ
en Grignard,

we could hypothetically use it to join onto
an epoxide like we learned in Episode 24.
nous pourrions hypothétiquement l'utiliser pour nous joindre à
un époxyde comme nous l'avons appris dans l'épisode 24.

But wait – there’s a problem.
Mais attendez, il y a un problème.

Grignards will react with alcohols in an acid-base
reaction!
Les Grignards vont réagir avec les alcools dans une réaction acido-basique
!

So as soon as we form the Grignard, we won't
get the reaction we want.
Donc dès que nous formerons le Grignard, nous n'obtiendrons pas
la réaction que nous souhaitons.

Our Grignard molecule could react with itself,
deprotonating the alcohol group on the other end,
Notre molécule de Grignard pourrait réagir avec elle-même,
déprotonant le groupe alcool à l'autre extrémité,

or it could react with another reactant molecule.
ou elle pourrait réagir avec une autre molécule de réactif.

Either way, we're nowhere near the product
we wanted to make.
Quoi qu'il en soit, nous sommes loin du produit que
nous voulions fabriquer.

So we’ll need a protecting group!
Nous aurons donc besoin d'un groupe de protection !

And there are two classic chemical disguises
that alcohols can use.
Et il existe deux déguisements chimiques classiques
que les alcools peuvent utiliser.

One option is silyl ethers, with a silicon
atom covalently bonded to an alkoxy group.
Une option est les éthers silyliques, avec un
atome de silicium lié de manière covalente à un groupe alcoxy.

There are a few different varieties with different
alkyl groups attached,
Il existe quelques variétés différentes avec différents
groupes alkyle attachés,

but the one we’ll use here is tert-butyldimethylsilyl
ether, or TBS for short.
mais celui que nous utiliserons ici est le tert-butyldiméthylsilyl
éther, ou TBS en abrégé.

So let's react our alcohol with TBS chloride
and triethylamine,
Faisons donc réagir notre alcool avec du chlorure de TBS
et de la triéthylamine,

which will snag the hydrogen that’s on the
OH group.
ce qui accrochera l'hydrogène qui se trouve sur le
groupe OH.

The newly attached TBS protecting group can’t
be removed by a base,
Le groupe protecteur TBS nouvellement attaché ne peut pas
être éliminé par une base,

and we can remove it later by reaction with
fluoride.
et nous pouvons l'éliminer plus tard par réaction avec du
fluorure.

Smaller silyl groups come off easily in acid,
Les petits groupes silyle se détachent facilement dans l'acide,

but the chunky silyl ethers are a little more
resistant and more commonly used in practice.
mais les gros éthers silyliques sont un peu plus
résistants et plus couramment utilisés dans la pratique.

A second protecting group option for alcohols
is a benzyl group (Bn for short).
Une deuxième option de groupe protecteur pour les alcools
est un groupe benzyle (Bn en abrégé).

We have lots of aliases for our disguised
molecules,
Nous avons beaucoup d'alias pour nos
molécules déguisées,

which help us from having to draw out big
protecting groups in our reaction mechanisms.
ce qui nous évite d'avoir à extraire de gros
groupes protecteurs dans nos mécanismes de réaction.

We can attach this protecting group by reacting
the alcohol with a strong base like sodium hydride and a benzyl halide.
Nous pouvons attacher ce groupe protecteur en faisant réagir
l'alcool avec une base forte comme l'hydrure de sodium et un halogénure de benzyle.

The benzyl group has an advantage over the
silyl ethers because it's not removed by bases,
Le groupe benzyle a un avantage sur les
éthers silyliques car il n'est pas éliminé par les bases,

and it’s also tricky to remove in acidic
conditions.
et il est également difficile à éliminer dans des
conditions acides.

However, it has to be removed by hydrogenation,
Cependant, il doit être éliminé par hydrogénation,

which might be a problem if you have double
or triple bonds in your molecule!
ce qui peut poser problème si vous avez des doubles
ou des triples liaisons dans votre molécule !

For the Grignard-related reaction puzzle we
were looking at,
Pour le puzzle de réaction lié à Grignard que
nous examinions, l'un

either of these alcohol protecting groups
will do, but let’s just use a silyl ether.
ou l'autre de ces groupes protecteurs de l'alcool
fera l'affaire, mais utilisons simplement un éther silylique.

Before we form a Grignard or anything though,
Avant de former un Grignard ou quoi que ce soit,

we need to add a protecting group using TBS
chloride and triethylamine as our base again.
nous devons ajouter un groupe protecteur en utilisant à nouveau le
chlorure de TBS et la triéthylamine comme base.

TBS takes the place of the hydrogen on the
alcohol group.
Le TBS remplace l'hydrogène sur le
groupe alcool.

And our chemical disguise was easy to add,
Et notre déguisement chimique était facile à ajouter,

so that's one of three checks on our "good
protecting group" checklist.
c'est donc l'une des trois vérifications de notre
liste de contrôle "bon groupe de protection".

Now we can form a Grignard by reaction with
magnesium.
On peut maintenant former un Grignard par réaction avec du
magnésium.

Our protecting group is disguising the alcohol,
Notre groupe protecteur déguise l'alcool,

preventing those acid-base reactions we don't
want.
empêchant ces réactions acido-basiques que nous ne
voulons pas.

So not reacting under the conditions of the
reaction: check.
Donc ne pas réagir dans les conditions de la
réaction : check.

This means we can go ahead and form the product
we want, by reacting with this epoxide!
Cela signifie que nous pouvons aller de l'avant et former le produit que
nous voulons, en réagissant avec cet époxyde !

Again, the protecting group remains unchanged
during this reaction:
Encore une fois, le groupe protecteur reste inchangé au
cours de cette réaction :

so... double check to that second box.
alors... vérifiez à nouveau cette deuxième case.

Finally, it’s time to remove the protecting
group with an acid or a fluoride –
Enfin, il est temps d'éliminer le
groupe protecteur avec un acide ou un fluorure -

in this case, tetrabutylammonium fluoride,
or TBAF for short.
dans ce cas, le fluorure de tétrabutylammonium,
ou TBAF en abrégé.

Our alcohol protecting group is easy to remove:
check!
Notre groupe de protection contre l'alcool est facile à enlever :
vérifiez !

Just in case you had doubts, there's the checklist
proof that silyl ethers are good chemical disguises!
Juste au cas où vous auriez des doutes, il y a la liste de contrôle
qui prouve que les éthers silyliques sont de bons déguisements chimiques !

In addition to carbonyls and alcohols, amines
are another common secret agent… well, functional group.
En plus des carbonyles et des alcools, les amines
sont un autre agent secret commun… enfin, un groupe fonctionnel.

Amines pop up often in organic molecules,
Les amines apparaissent souvent dans les molécules organiques,

and their nucleophilic and basic nature means that they can easily get involved in unwanted reactions if we don’t disguise them!
et leur nature nucléophile et basique signifie qu'elles peuvent facilement être impliquées dans des réactions indésirables si nous ne les masquons pas !

And we have three main choices here.
Et nous avons trois choix principaux ici.

One option is adding a carboxybenzyl group
Une option consiste à ajouter un groupe carboxybenzyle

(CBz or Z for short)
(CBz ou Z en abrégé)

by reacting our amine with benzyl chloroformate.
en faisant réagir notre amine avec du chloroformiate de benzyle.

Later, we can remove this protecting group
by hydrogenation or using a strong acid.
Plus tard, nous pouvons éliminer ce groupe protecteur
par hydrogénation ou à l'aide d'un acide fort.

A second option is di-tert-butyl dicarbonate,
more commonly known as Boc anhydride.
Une deuxième option est le dicarbonate de di-tert-butyle,
plus communément appelé anhydride Boc.

In the presence of a base, we add a tert-butoxycarbonyl
En présence d'une base, on ajoute un groupement tert-butoxycarbonyle

(or Boc) group in place of one of the hydrogens on
the nitrogen in the amine.
(ou Boc) à la place d'un des hydrogènes sur
l'azote de l'amine.

And we can remove it easily by adding acid.
Et nous pouvons l'enlever facilement en ajoutant de l'acide.

We can look to our Mold Medicine Map and the
synthesis of penicillin V for our third and final amine protecting group:
Nous pouvons consulter notre Mold Medicine Map et la
synthèse de la pénicilline V pour notre troisième et dernier groupe protecteur d'amine :

a phthalimide.
un phtalimide.

This protecting group prevents the amine from
reacting with an aldehyde in an earlier step of the synthesis.
Ce groupe protecteur empêche l'amine de
réagir avec un aldéhyde dans une étape antérieure de la synthèse.

In this step, it's being removed from our
proto-penicillin structure.
Dans cette étape, il est retiré de notre
structure proto-pénicilline.

The removal includes swapping the amide-like
linkages to make a sort of double amide side product.
L'élimination comprend l'échange des
liaisons de type amide pour créer une sorte de produit secondaire à double amide.

Plus, there's a bonus disguise in our Mold
Medicine Map!
De plus, il y a un déguisement bonus dans notre
carte de médecine des moisissures !

We can protect carboxylic acids by bulking
them up,
Nous pouvons protéger les acides carboxyliques en les
gonflant, en

subbing out the hydrogen on the OH group to
form a tert-butyl ester instead.
supprimant l'hydrogène sur le groupe OH pour
former un ester tert-butylique à la place.

And this protecting group can be removed later
with acid.
Et ce groupe protecteur peut être éliminé plus tard
avec de l'acide.

Sheehan actually did this deprotection right
at the end of the penicillin synthesis,
Sheehan a en fait effectué cette déprotection juste
à la fin de la synthèse de la pénicilline,

before making the strained four-membered beta
lactam ring.
avant de fabriquer le cycle bêta-
lactame à quatre chaînons contraint.

This ring is really sensitive to breaking
open by hydrolysis,
Cet anneau est vraiment sensible à la
rupture par hydrolyse

which is why penicillin was really difficult
to isolate in the first place.
, c'est pourquoi la pénicilline était très difficile
à isoler en premier lieu.

That’s why Sheehan saved the ring closing
step for last,
C'est pourquoi Sheehan a gardé l'étape de fermeture du ring
pour la fin,

and it just so happens to be the last thing
we'll mention about protecting groups too.
et il se trouve que c'est la dernière chose que
nous mentionnerons également à propos de la protection des groupes.

In this episode, we:
Dans cet épisode, nous avons :

Defined a checklist for a good protecting
group, and
défini une liste de contrôle pour un bon
groupe protecteur, et

Identified good protecting groups for carbonyls,
alcohols, amines, and carboxylic acids.
identifié de bons groupes protecteurs pour les carbonyles, les
alcools, les amines et les acides carboxyliques.

In the next episode, we’ll learn how to
make a target molecule by working backwards,
Dans le prochain épisode, nous apprendrons comment
créer une molécule cible en travaillant à rebours,

and head into the virtual lab again to remove
reaction side products by taking advantage of solubility differences.
et nous retournerons dans le laboratoire virtuel pour éliminer
les produits secondaires de la réaction en tirant parti des différences de solubilité.

Until then, thanks for watching this episode
of Crash Course Organic Chemistry.
En attendant, merci d'avoir regardé cet épisode
de Crash Course Organic Chemistry.

If you want to help keep all Crash Course
free for everybody, forever,
Si vous voulez aider à garder tous les cours intensifs
gratuits pour tout le monde, pour toujours,

you can join our community on Patreon.
vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

