You can review content from Crash Course Organic Chemistry with the Crash Course App,
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic Chemistry avec l'application Crash Course,

available now for Android and iOS devices.
disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi! I’m Deboki Chakravarti and welcome to
Crash Course Organic Chemistry!
Salut!  Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue au cours intensif de
chimie organique !

In April 1986, an accident occurred at the
now-infamous Chernobyl Power Plant in the north of the Ukrainian SSR.
En avril 1986, un accident s'est produit dans la
désormais tristement célèbre centrale électrique de Tchernobyl, dans le nord de la RSS d'Ukraine.

The explosion of one of its nuclear reactors
threw out a lot of the radioactive isotope iodine-131,
L'explosion de l'un de ses réacteurs nucléaires a
rejeté une grande partie de l'isotope radioactif iode-131,

which contaminated the nearby area –
qui a contaminé la zone voisine -

including anyone living or working there.
y compris toute personne qui y vivait ou y travaillait.

In humans, this radioactive iodine affects
the hormones produced by the thyroid gland.
Chez l'homme, cet iode radioactif affecte
les hormones produites par la glande thyroïde.

Thyroxine, for example, helps regulate the
body’s metabolic rate, digestion,
La thyroxine, par exemple, aide à réguler
le taux métabolique, la digestion,

muscle control, and brain development.
le contrôle musculaire et le développement du cerveau.

Iodine is incorporated into thyroid hormones
in an electrophilic aromatic substitution, or EAS, reaction.
L'iode est incorporé aux hormones thyroïdiennes
dans une réaction de substitution aromatique électrophile, ou EAS.

The thyroid cells use any iodine they come
across –
Les cellules thyroïdiennes utilisent tout l'iode qu'elles
rencontrent,

radioactive or not.
radioactif ou non.

But the radioactive form destroys cells in
the thyroid gland, and, long term,
Mais la forme radioactive détruit les cellules de
la glande thyroïde et, à long terme,

this leads to thyroid cancers.
cela conduit à des cancers de la thyroïde.

There are some medicines that doctors could
prescribe after the Chernobyl disaster,
Il existe certains médicaments que les médecins pourraient
prescrire après la catastrophe de Tchernobyl,

like iodine pills, which contain potassium
iodide –
comme les pilules d'iode, qui contiennent de l'
iodure de potassium -

with non-radioactive iodine-127.
avec de l'iode-127 non radioactif.

If taken quickly after exposure,
S'il est pris rapidement après l'exposition,

the iodine from these pills can temporarily
satisfy the thyroid's need and prevent the incorporation of the harmful isotope.
l'iode de ces pilules peut temporairement
satisfaire les besoins de la thyroïde et empêcher l'incorporation de l'isotope nocif.

If a chemist wanted to make thyroid hormones
in the lab,
Si un chimiste voulait fabriquer des hormones thyroïdiennes
en laboratoire,

they’d need to think really carefully about
the reaction.
il devrait réfléchir très attentivement à
la réaction.

The iodine atoms are added right next to the
OH groups on the ring,
Les atomes d'iode sont ajoutés juste à côté des
groupes OH sur le cycle,

and EAS reactions have specific regioselectivity
when you add multiple groups.
et les réactions EAS ont une régiosélectivité spécifique
lorsque vous ajoutez plusieurs groupes.

So let's learn how this regioselectivity works!
Alors apprenons comment fonctionne cette régiosélectivité !

[Theme music]
[Thème musical]

In episode 37, we looked at what happens when
we add a group to a benzene ring through electrophilic aromatic substitution.
Dans l'épisode 37, nous avons examiné ce qui se passe lorsque
nous ajoutons un groupe à un cycle benzénique par substitution aromatique électrophile.

But we only looked at adding one group.
Mais nous n'avons envisagé d'ajouter qu'un seul groupe.

When you add another group through EAS, things
get interesting.
Lorsque vous ajoutez un autre groupe via EAS, les choses
deviennent intéressantes.

We count around the ring from the first group
we added, kind of like a clock –
Nous comptons autour du ring à partir du premier groupe que
nous avons ajouté, un peu comme une horloge -

except a clock with only 6 hours on it.
sauf une horloge avec seulement 6 heures dessus.

For example, let’s say we have two bromines
on a benzene ring.
Par exemple, disons que nous avons deux bromes
sur un cycle benzénique.

If they’re right next to each other, we
have 1,2-dibromobenzene,
S'ils sont côte à côte, nous
avons du 1,2-dibromobenzène

which is commonly called ortho-dibromobenzene.
, communément appelé ortho-dibromobenzène.

If the second bromine is in the 3 position,
that’s called meta-dibromobenzene,
Si le deuxième brome est en position 3,
cela s'appelle le méta-dibromobenzène,

and on the 4 it's para-dibromobenzene.
et sur le 4, c'est le para-dibromobenzène.

After that, there's not really a 5 and 6 position.
Après ça, il n'y a plus vraiment de position 5 et 6.

Because benzene has a plane of symmetry, we’re
just making the meta and ortho compound again.
Parce que le benzène a un plan de symétrie, nous recréons
simplement le composé méta et ortho.

So there are basically three possible "parking
spots" for that second compound.
Il y a donc essentiellement trois "places de stationnement" possibles
pour ce deuxième complexe.

Now, to figure out which of these molecules
we make in a reaction,
Maintenant, pour déterminer laquelle de ces molécules
nous fabriquons dans une réaction,

we have to use our old friend: inductive effects.
nous devons utiliser notre vieil ami : les effets inductifs.

In episode 14, for example, we explored how
alkyl groups are electron donating –
Dans l'épisode 14, par exemple, nous avons exploré comment
les groupes alkyle sont donneurs d'électrons -

they push electrons toward another group.
ils poussent les électrons vers un autre groupe.

This is why tertiary carbocations are more
stable than primary ones –
C'est pourquoi les carbocations tertiaires sont plus
stables que les primaires -

the inductive effect stabilizes the positive
charge on the carbon.
l'effet inductif stabilise la
charge positive sur le carbone.

With benzene rings, chemists sort groups into
electron donating groups and electron withdrawing groups.
Avec les cycles benzéniques, les chimistes trient les groupes en
groupes donneurs d'électrons et en groupes attracteurs d'électrons.

And since that’s a lot to write out, you’ll
usually see EDG and EWG.
Et comme c'est beaucoup à écrire, vous
verrez généralement EDG et EWG.

Electron donating groups, as the name suggests,
push electrons away from themselves.
Les groupes donneurs d'électrons, comme leur nom l'indique,
éloignent les électrons d'eux-mêmes.

Electron withdrawing groups draw electrons
towards themselves.
Les groupes attracteurs d'électrons attirent les électrons
vers eux-mêmes.

The first group on a benzene ring is like
a parking lot attendant,
Le premier groupe sur un anneau de benzène est comme
un préposé au stationnement,

directing the following groups to one of three
other “parking spots” around the ring.
dirigeant les groupes suivants vers l'un des trois
autres « places de stationnement » autour de l'anneau.

Electron donating groups activate the ring,
Les groupes donneurs d'électrons activent le cycle, le

making it react faster than a plain, unsubstituted
benzene would.
faisant réagir plus rapidement qu'un benzène ordinaire non substitué
.

They push electrons into the ring, making
it more nucleophilic,
Ils poussent les électrons dans l'anneau, le
rendant plus nucléophile,

and therefore more likely to react with electrophiles
in EAS reactions.
et donc plus susceptible de réagir avec les électrophiles
dans les réactions EAS.

Also, electron donating groups direct the
incoming group to “park” at the ortho and para positions.
De plus, les groupes donneurs d'électrons ordonnent au
groupe entrant de «se garer» aux positions ortho et para.

Electron withdrawing groups, on the other
hand, deactivate the ring,
Les groupes attracteurs d'électrons, d'autre
part, désactivent le cycle, le

making it less susceptible to reaction than
plain benzene.
rendant moins sensible à la réaction que
le benzène ordinaire.

They pull electrons from the ring, making
it less nucleophilic,
Ils tirent les électrons de l'anneau, le
rendant moins nucléophile

and less likely to react with electrophiles,
which makes reactions slower.
et moins susceptible de réagir avec les électrophiles,
ce qui ralentit les réactions.

Also, electron withdrawing groups tell the
incoming group to park at the meta position.
De plus, les groupes attracteurs d'électrons indiquent au
groupe entrant de se garer à la position méta.

To tell whether something is an EDG or EWG,
Pour dire si quelque chose est un EDG ou un EWG,

we don't just look at the electronegativity
of the atom directly attached to the ring.
nous ne regardons pas seulement l'électronégativité
de l'atome directement attaché à l'anneau.

We need to think about resonance structures.
Nous devons penser aux structures de résonance.

Let’s take a look at an example: the nitrile
or cyano group, C-triple-bond-N.
Prenons un exemple : le groupe nitrile
ou cyano, C-triple-bond-N.

This compound is neutral charge-wise,
Ce composé est neutre en termes de charge,

so any resonance structure we draw will have
to be neutral overall, with charges that cancel each other out.
donc toute structure de résonance que nous dessinons
devra être globalement neutre, avec des charges qui s'annulent.

We can draw a resonance structure where a
pair of electrons from the triple bond goes to the more electronegative nitrogen,
Nous pouvons dessiner une structure de résonance où une
paire d'électrons de la triple liaison va à l'azote le plus électronégatif,

putting a negative charge on that and leaving
a positive-charged carbon.
mettant une charge négative dessus et laissant
un carbone chargé positivement.

To figure out other resonance structures,
we can use a strategy from episode 10!
Pour comprendre d'autres structures de résonance,
on peut utiliser une stratégie de l'épisode 10 !

Basically, we find groups of three atoms that
share electrons in p-orbitals –
Fondamentalement, nous trouvons des groupes de trois atomes qui
partagent des électrons dans les orbitales p -

so there has to be a pi bond and an adjacent
p-orbital with 0, 1 or 2 electrons in it.
il doit donc y avoir une liaison pi et une
orbitale p adjacente contenant 0, 1 ou 2 électrons.

In this case, we have an aromatic ring, so
that's our pi bond.
Dans ce cas, nous avons un cycle aromatique,
c'est donc notre liaison pi.

And because we pushed electrons onto the nitrile
group's nitrogen,
Et parce que nous avons poussé des électrons sur l'
azote du groupe nitrile,

there’s an empty p orbital on the carbon.
il y a une orbitale p vide sur le carbone.

So, we can mark these three atoms, number
them,
Ainsi, nous pouvons marquer ces trois atomes, les numéroter

and swap around the electrons between carbons
1 and 3.
et échanger les électrons entre les carbones
1 et 3.

The electrons in the pi bond move to the carbon
of the nitrile,
Les électrons de la liaison pi se déplacent vers le carbone
du nitrile,

giving us a positive charge on the ring carbon!
nous donnant une charge positive sur le carbone du cycle !

The formal charges help us keep track of these
resonance structures but, overall,
Les charges formelles nous aident à garder une trace de ces
structures de résonance mais, dans l'ensemble,

the charges still cancel each other out and
our molecule is neutral.
les charges s'annulent toujours et
notre molécule est neutre.

Now, we can continue around the ring and mark
other groups of three atoms that fit our pattern,
Maintenant, nous pouvons continuer autour de l'anneau et marquer d'
autres groupes de trois atomes qui correspondent à notre modèle,

moving electrons from carbon 1s to carbon
3s, and forming more resonance structures.
déplaçant les électrons du carbone 1 au carbone
3 et formant plus de structures de résonance.

Eventually, we’re back to the original structure,
with no formal charges.
Finalement, nous sommes revenus à la structure d'origine
, sans frais formels.

If we draw out our resonance hybrid, our "parking
lot" situation is a little clearer.
Si nous sortons notre hybride de résonance, notre situation de "
parking" est un peu plus claire.

With partial positive charges, there's reduced
electron density on the ortho and para positions.
Avec des charges positives partielles, la
densité électronique est réduite sur les positions ortho et para.

No electron-seeking electrophile is going
to want that!
Aucun électrophile à la recherche d'électrons ne
voudra cela !

The meta position has the highest electron
density across the resonance hybrid –
La position méta a la densité d'électrons la plus
élevée à travers l'hybride de résonance -

it's the best parking spot here – plenty
of room, no shopping cart blocking it, in the shade –
c'est la meilleure place de stationnement ici - beaucoup
d'espace, aucun panier ne le bloque, à l'ombre -

you get the idea.
vous voyez l'idée.

So it looks like a nitrile is an electron
withdrawing group.
Il semble donc qu'un nitrile soit un
groupe électroattracteur.

We’d expect it to deactivate the ring, and
direct an electrophile to the meta position.
Nous nous attendrions à ce qu'il désactive l'anneau et
dirige un électrophile vers la position méta.

In a paper published in 1959, the chemists
George Hammond and Katharine Douglas did this reaction and found this to be true!
Dans un article publié en 1959, les chimistes
George Hammond et Katharine Douglas ont fait cette réaction et ont trouvé que c'était vrai !

The nitration of benzonitrile gives around
80% meta-nitrobenzonitrile.
La nitration du benzonitrile donne environ
80% de méta-nitrobenzonitrile.

Now that we've worked with an EWG, let's meet
an EDG: phenol.
Maintenant que nous avons travaillé avec un EWG, rencontrons
un EDG : le phénol.

It’s well-known that phenol activates the
ring.
Il est bien connu que le phénol active le
cycle.

We know that benzene doesn’t react with
bromine without a catalyst,
Nous savons que le benzène ne réagit pas avec le
brome sans catalyseur,

but phenol does react spontaneously.
mais le phénol réagit spontanément.

In fact, it’s so ready to react, the reaction
keeps going until we make tribromophenol, or TBP.
En fait, il est tellement prêt à réagir que la réaction
continue jusqu'à ce que nous fassions du tribromophénol, ou TBP.

TBP smells antiseptic and has several uses,
including as a fungicide, wood preservative,
Le TBP a une odeur antiseptique et a plusieurs utilisations,
notamment comme fongicide, agent de préservation du bois

and for making flame-retardant materials.
et pour la fabrication de matériaux ignifuges.

As we can see in the structure of TBP,
Comme on peut le voir dans la structure du TBP, le

phenol directs electrophiles to the ortho
and para parking spots.
phénol dirige les électrophiles vers les
places de stationnement ortho et para.

And, like the nitrile group, resonance structures
can tell us why!
Et, comme le groupe nitrile, les structures de résonance
peuvent nous dire pourquoi !

We can use the same strategy and push one
of the lone pairs on the oxygen into the ring,
Nous pouvons utiliser la même stratégie et pousser l'une
des paires isolées sur l'oxygène dans l'anneau,

leaving us with a negative charge at the ortho
position but overall neutrality.
nous laissant avec une charge négative en
position ortho mais une neutralité globale.

By marking groups of three atoms and pushing
electrons,
En marquant des groupes de trois atomes et en poussant des
électrons,

we can move the negative charge to the para
position, back up again,
nous pouvons déplacer la charge négative en
position para, remonter à nouveau

and we’re back to where we started.
et nous revenons à notre point de départ.

Now we've got our resonance hybrid,
Maintenant, nous avons notre hybride de résonance,

and any electrophile is going to really like the look of those extra-attractive partial negative charges and head straight for the ortho and para positions.
et tout électrophile va vraiment aimer l'apparence de ces charges négatives partielles très attrayantes et se diriger directement vers les positions ortho et para.

The meta position isn’t very interesting
at all.
La position méta n'est pas très intéressante
du tout.

It's like a tiny spot next to the dumpsters.
C'est comme une petite tache à côté des bennes à ordures.

Okay. So far, we’ve seen a strongly deactivating
electron withdrawing group –
D'accord.  Jusqu'à présent, nous avons vu un
groupe attracteur d'électrons fortement désactivant

that was the nitrile –
- c'était le nitrile -

and a strongly activating electron donating
group –
et un groupe donneur d'électrons fortement activateur
-

the phenol.
le phénol.

As parking lot attendants,
En tant que préposés au stationnement,

our deactivating group directed meta and our
activating group directed to ortho and para spots.
notre groupe de désactivation a dirigé la méta et notre
groupe d'activation a dirigé les places ortho et para.

What if we put an alkyl group on a benzene?
Et si on mettait un groupe alkyle sur un benzène ?

Another thing we saw in episode 14 was that
alkyl groups can donate electron density by hyperconjugation,
Une autre chose que nous avons vue dans l'épisode 14 était que
les groupes alkyle peuvent donner une densité électronique par hyperconjugaison,

which means the C-H bonds can stabilize charge
on adjacent atoms.
ce qui signifie que les liaisons C-H peuvent stabiliser la charge
sur les atomes adjacents.

It’s a little more challenging to see where
to push electrons this time.
Il est un peu plus difficile de voir
où pousser les électrons cette fois.

If we start near the alkyl group, we can make
a secondary carbocation…
Si nous commençons près du groupe alkyle, nous pouvons faire
un carbocation secondaire…

or a more stable, tertiary carbocation!
ou un carbocation tertiaire plus stable !

Let’s go with that, and push electrons around
the ring to figure out our resonance structures.
Allons-y et poussons les électrons autour de
l'anneau pour comprendre nos structures de résonance.

From the resonance hybrid, we can see the
ortho and para positions have more electron density,
À partir de l'hybride de résonance, nous pouvons voir que les
positions ortho et para ont plus de densité électronique,

which makes them good parking spots for electrophiles.
ce qui en fait de bonnes places de stationnement pour les électrophiles.

Alkyl groups are only weakly activating, since
they don’t have the extra electrons like phenol,
Les groupes alkyle ne s'activent que faiblement, car
ils n'ont pas les électrons supplémentaires comme le phénol,

so this isn't like the mansion of parking
spots.
donc ce n'est pas comme le manoir des places de stationnement
.

And in practice, we often see more of the
para product because of steric hindrance –
Et dans la pratique, nous voyons souvent plus de
produit para à cause de l'encombrement stérique -

especially if the alkyl group is bulky.
surtout si le groupe alkyle est volumineux.

Now, halogens with lone pairs are tricky.
Maintenant, les halogènes avec des paires isolées sont délicats.

They’re not bonded to anything else and
they’re electronegative,
Ils ne sont liés à rien d'autre et
ils sont électronégatifs,

so they're pulling electrons away.
donc ils éloignent les électrons.

That deactivates the ring.
Cela désactive la sonnerie.

That being said, we have to draw the resonance
structures to see what kind of parking lot attendant they truly are.
Cela étant dit, nous devons dessiner les
structures de résonance pour voir quel genre de préposé au stationnement ils sont vraiment.

When we do, we end up with negative charges
at the ortho and para positions,
Lorsque nous le faisons, nous nous retrouvons avec des charges négatives
aux positions ortho et para, de

so electrophiles reluctantly get directed
to those spots.
sorte que les électrophiles sont dirigés
à contrecœur vers ces points.

There's another way to look at these tricky
problems:
Il y a une autre façon d'aborder ces
problèmes délicats :

we can imagine our electrophile parking at
each of the three positions and then draw resonance structures.
nous pouvons imaginer notre stationnement électrophile à
chacune des trois positions, puis dessiner des structures de résonance.

Here, we're looking for differences in stability,
Ici, nous recherchons des différences de stabilité,

where the more stable structure means a more
likely product.
où la structure la plus stable signifie un
produit plus probable.

For example, here we can draw three resonance
structures from the meta attack,
Par exemple, ici, nous pouvons dessiner trois
structures de résonance à partir de la méta-attaque,

while we can draw four from both the ortho
and para attacks.
tandis que nous pouvons en tirer quatre à la fois des
attaques ortho et para.

The electrons on the halogen give these carbocations
additional stability.
Les électrons sur l'halogène confèrent à ces carbocations
une stabilité supplémentaire.

We can even see that the intermediates made
from ortho and para attack have a whole extra resonance form!
On peut même voir que les intermédiaires fabriqués à
partir d'attaque ortho et para ont toute une forme de résonance supplémentaire !

Overall, the halogens deactivate the ring
due to inductive effects,
Dans l'ensemble, les halogènes désactivent l'anneau en
raison d'effets inductifs,

but direct groups to the ortho and para positions
anyway because of resonance.
mais dirigent quand même les groupes vers les positions ortho et para à
cause de la résonance.

If all of these curved arrows are making your
head spin,
Si toutes ces flèches courbes vous font tourner la
tête,

there’s a little tool that our consultant
Professor KP taught us at her channel Molecular Memory for EWGs and EDGs.
il y a un petit outil que notre consultante, le
professeur KP, nous a enseigné sur sa chaîne Molecular Memory for EWGs and EDGs.

First off: if the group, or substituent, bonded
to the ring has a formal positive charge,
Tout d'abord: si le groupe, ou substituant, lié
au cycle a une charge positive formelle,

we have an electron withdrawing group, and
a meta director.
nous avons un groupe attracteur d'électrons et
un méta-directeur.

Positive charges pull electrons. Period.
Les charges positives attirent les électrons.  Point final. 

Now, for the tool!
Maintenant, place à l'outil !

If the atom directly bonded to the ring is
connected to an atom less electronegative than itself,
Si l'atome directement lié au cycle est
connecté à un atome moins électronégatif que lui-même,

the substituent is electron-donating, activating,
and ortho-para directing.
le substituant est donneur d'électrons, activateur
et directeur ortho-para.

On the other hand, if the atom directly bonded
to the ring is connected to an atom more electronegative than itself,
D'autre part, si l'atome directement lié
au cycle est connecté à un atome plus électronégatif que lui-même,

the substituent is electron-withdrawing, deactivating,
and meta directing.
le substituant est attracteur d'électrons, désactivant
et méta-directeur.

This pattern will get you through most groups
on aromatic rings that you meet.
Ce modèle vous permettra de traverser la plupart des groupes
sur les anneaux aromatiques que vous rencontrez.

There are two pesky exceptions: halogens,
which aren’t bonded to another atom,
Il y a deux exceptions embêtantes : les halogènes,
qui ne sont pas liés à un autre atome,

and one more that we'll put on screen.
et un de plus que nous mettrons à l'écran.

But in this episode, we talked about how:
Mais dans cet épisode, nous avons expliqué comment :

The first group on a benzene ring affects
how incoming groups join the ring,
le premier groupe sur un anneau de benzène affecte la
façon dont les groupes entrants rejoignent l'anneau,

Electron-donating groups are usually activating
and ortho-para directing,
les groupes donneurs d'électrons sont généralement activés
et dirigés ortho-para,

Electron-withdrawing groups are usually deactivating
and meta directing,
les groupes de retrait d'électrons sont généralement désactivés
et métadirigés,

and We can draw resonance structures that show
us which positions will be favored.
et  Nous pouvons dessiner des structures de résonance qui
nous indiquent quelles positions seront privilégiées.

Next time, we’ll talk even more about EAS
reactions, and add benzylic reactions to our toolbox!
La prochaine fois, nous parlerons encore plus des
réactions EAS et ajouterons les réactions benzyliques à notre boîte à outils !

Until then, thanks for watching this episode
of Crash Course Organic Chemistry.
En attendant, merci d'avoir regardé cet épisode
de Crash Course Organic Chemistry.

If you want to help keep all Crash Course
free for everybody, forever,
Si vous voulez aider à garder tous les cours intensifs
gratuits pour tout le monde, pour toujours,

you can join our community on Patreon.
vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

