You can review content from Crash Course Organic Chemistry with the Crash Course App,
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic Chemistry avec l'application Crash Course,

available now for Android and iOS devices.
disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi! I’m Deboki Chakravarti and welcome 
to Crash Course Organic Chemistry!
Salut!  Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue
au cours intensif de chimie organique !

In this series, we've been sprinkling in synthesis episodes to introduce   lab techniques that an organic chemist might use in a typical day –
Dans cette série, nous avons saupoudré d'épisodes de synthèse pour présenter   les techniques de laboratoire qu'un chimiste organique pourrait utiliser au cours d'une journée type -

it can get pretty busy!
cela peut être très chargé !

A lot of research and planning 
goes into running new reactions,
De nombreuses recherches et planifications sont
consacrées à l'exécution de nouvelles réactions

so first they perform structure-based 
computer searches of chemical reactions to find what's been done before.
. Ils effectuent donc d'abord des recherches informatiques basées sur la structure
des réactions chimiques pour trouver ce qui a été fait auparavant.

They could be making new chemicals,
Ils pourraient fabriquer de nouveaux produits chimiques

so they’ll spend lots of time reading procedures and consulting safety data sheets of compounds similar to what they want to make
, ils passeront donc beaucoup de temps à lire des procédures et à consulter des fiches de données de sécurité de composés similaires à ce qu'ils veulent fabriquer

Once our chemist finds procedures,
Une fois que notre chimiste aura trouvé des procédures,

they’ll want to try different reaction 
conditions to see which works best.
il voudra essayer différentes
conditions de réaction pour voir ce qui fonctionne  meilleur. 

So they set up tiny reactions to preview 
using thin layer chromatography –
Ils ont donc mis en place de minuscules réactions à prévisualiser à l'
aide de la chromatographie sur couche mince.

remember, that's TLC for short!
N'oubliez pas que c'est TLC en abrégé !

And if TLC looks promising,
Et si la CCM semble prometteuse,

they may take a proton NMR of the unpurified reaction mixture to check for characteristic product peaks.
ils peuvent effectuer une RMN du proton du mélange réactionnel non purifié pour vérifier les pics caractéristiques du produit.

Next, the chemist will scale up the best 
reaction to make a larger amount of product.
Ensuite, le chimiste augmentera la meilleure
réaction pour fabriquer une plus grande quantité de produit.

When the reaction is done, they’ll work it up,
Une fois la réaction terminée, ils la travailleront,

which is lab lingo for performing an extraction 
to remove some side products based on solubility.
ce qui est un jargon de laboratoire pour effectuer une extraction
afin d'éliminer certains produits secondaires en fonction de la solubilité.

Now it’s purification time!
C'est maintenant l'heure de la purification !

Organic chemistry involves a 
LOT of flash chromatography –
La chimie organique implique
BEAUCOUP de chromatographie flash -

sometimes running several columns in one day.
exécutant parfois plusieurs colonnes en une journée.

Remember, this type of purification lets 
us separate compounds based on polarity.
N'oubliez pas que ce type de purification nous permet de
séparer les composés en fonction de leur polarité.

But we can also use other chemical 
properties to purify organic compounds.
Mais nous pouvons également utiliser d'autres
propriétés chimiques pour purifier les composés organiques.

So let’s learn about some different lab techniques and practice some synthesis problems along the way!
Alors apprenons différentes techniques de laboratoire et pratiquons quelques problèmes de synthèse en cours de route !

[Theme Music]
[Thème musical]

In the past three episodes, we learned five major 
electrophilic aromatic substitution reactions:
Au cours des trois derniers épisodes, nous avons appris cinq
réactions de substitution électrophiles aromatiques majeures : l'

halogenation, nitration, sulfonation,  
halogénation, la nitration, la sulfonation, l'

Friedel-Crafts alkylation, 
and Friedel-Crafts acylation.
alkylation
de Friedel-Crafts et l'acylation de Friedel-Crafts.

We also learned that the Friedel-Crafts 
reactions have three main limitations.
Nous avons également appris que les réactions de Friedel-
Crafts ont trois limites principales.

First of all, both of them don’t work so well on rings with powerful electron-withdrawing groups,
Tout d'abord, les deux ne fonctionnent pas si bien sur les anneaux avec de puissants groupes attracteurs d'électrons,

like nitrobenzene.
comme le nitrobenzène.

Second, the Friedel-Crafts alkylation 
reaction can lead to over-alkylated products.
Deuxièmement, la réaction d'alkylation de Friedel-
Crafts peut conduire à des produits sur-alkylés.

And, third, those alkylation products can rearrange if a more stable carbocation intermediate can form.
Et, troisièmement, ces produits d'alkylation peuvent se réorganiser si un intermédiaire de carbocation plus stable peut se former.

In Episode 39, we learned how to work around both overalkylation and rearrangement using a Friedel-Crafts acylation reaction.
Dans l'épisode 39, nous avons appris à contourner à la fois la suralkylation et le réarrangement à l'aide d'une réaction d'acylation de Friedel-Crafts.

By introducing the deactivating acyl 
group, we avoid the overalkylation issue.
En introduisant le groupe acyle désactivant
, nous évitons le problème de suralkylation.

And by reducing the carbonyl 
completely off the molecule,
Et en réduisant complètement le carbonyle
de la molécule,

we can form an alkylated 
product without rearrangement.
nous pouvons former un
produit alkylé sans réarrangement.

In that episode, we also saw that 
benzylic carbons have special reactivity,
Dans cet épisode, nous avons également vu que les
carbones benzyliques ont une réactivité particulière,

allowing them to be halogenated 
or oxidized to carboxylic acids.
leur permettant d'être halogénés
ou oxydés en acides carboxyliques.

And in Episode 38, we learned that EAS reactions 
are influenced by groups already on the ring,
Et dans l'épisode 38, nous avons appris que les réactions EAS
sont influencées par des groupes déjà sur le ring,

which direct the incoming 
group to a specific spot.
qui dirigent le
groupe entrant vers un endroit spécifique.

Electron withdrawing groups usually direct new groups to the meta position and electron donating groups direct new groups to the ortho and para positions.
Les groupes attracteurs d'électrons dirigent généralement les nouveaux groupes vers la position méta et les groupes donneurs d'électrons dirigent les nouveaux groupes vers les positions ortho et para.

Although we didn’t mention it in that episode,
Bien que nous ne l'ayons pas mentionné dans cet épisode,

we usually want either the 
ortho or para product, not both.
nous voulons généralement le produit
ortho ou para, pas les deux.

So, in the lab, we’ll need to purify one compound from this mixture before moving onto the next step of our synthesis.
Ainsi, en laboratoire, nous devrons purifier un composé de ce mélange avant de passer à l'étape suivante de notre synthèse.

If we want the para product exclusively,
Si nous voulons exclusivement le produit para,

sometimes we can block the ortho 
positions with a bulky group.
nous pouvons parfois bloquer les
positions ortho avec un groupe volumineux.

Let’s take a peek at the 
synthesis of sulfanilamide,
Jetons un coup d'œil à la
synthèse du sulfanilamide, l'

one of the first broadly used 
antibiotics, to see this in action.
un des premiers antibiotiques largement utilisés
, pour le voir en action.

We start with aniline, which is a 
benzene ring with an N-H-2 group.
Nous commençons par l'aniline, qui est un
cycle benzénique avec un groupe N-H-2.

By adding a somewhat bulky and easily 
removable acetyl group to the nitrogen,
En ajoutant un groupe acétyle quelque peu volumineux et facilement
amovible à l'azote,

we block access to the adjacent ortho position,  
nous bloquons l'accès à la position ortho adjacente

and we can add an electrophile 
to just the para position.
et nous pouvons ajouter un
électrophile uniquement à la position para.

One way to acetylate our aniline is using acetyl chloride and pyridine as a base to accept the proton on the N-H-2 group.
Une façon d'acétyler notre aniline consiste à utiliser du chlorure d'acétyle et de la pyridine comme base pour accepter le proton sur le groupe N-H-2.

So, let's say our chemist heads to the 
chemical shelf to locate the acetyl chloride!
Supposons que notre chimiste se dirige vers l'
étagère des produits chimiques pour localiser le chlorure d'acétyle !

But they only find a really old bottle.
Mais ils ne trouvent qu'une très vieille bouteille.

Acid chlorides are very reactive,  
Les chlorures d'acide sont très réactifs,

so will this old bottle that's been 
opened a lot still do the trick?
alors cette vieille bouteille qui a été
souvent ouverte fera-t-elle encore l'affaire ?

Well, the air contains water vapor… and acid 
chloride undergoes hydrolysis with water.
Eh bien, l'air contient de la vapeur d'eau… et le
chlorure d'acide subit une hydrolyse avec l'eau.

So, the acetyl chloride is likely contaminated 
with acetic acid and hydrochloric acid,
Ainsi, le chlorure d'acétyle est probablement contaminé
par de l'acide acétique et de l'acide chlorhydrique,

and they'd need to purify it 
before doing anything else.
et ils devraient le purifier
avant de faire quoi que ce soit d'autre.

So let's hit pause on our 
aniline reaction and do that!
Alors arrêtons notre
réaction à l'aniline et faisons-le !

The acid chloride would be really difficult to purify using flash chromatography because it’s so reactive.
Le chlorure d'acide serait vraiment difficile à purifier par chromatographie flash car il est très réactif.

But both of these compounds are liquids.
Mais ces deux composés sont des liquides.

So instead of using flash chromatography 
and polarity to purify the acetyl chloride,
Ainsi, au lieu d'utiliser la chromatographie flash
et la polarité pour purifier le chlorure d'acétyle,

we can use a method called distillation.
nous pouvons utiliser une méthode appelée distillation.

If the boiling points of the components in a mixture differ by about 25 degrees Celsius or more,
Si les points d'ébullition des composants d'un mélange diffèrent d'environ 25 degrés Celsius ou plus,

we can separate them by distillation.
nous pouvons les séparer par distillation.

The boiling point of acetyl 
chloride is 51 degrees Celsius,
Le point d'ébullition du
chlorure d'acétyle est de 51 degrés Celsius

and acetic acid’s boiling 
point is 118 degrees Celsius.
et celui de l'acide acétique
est de 118 degrés Celsius.

So that’s a nice 67 degrees difference!
C'est donc une belle différence de 67 degrés!

In distillation, the liquids are heated,
Lors de la distillation, les liquides sont chauffés

and the one with the lower boiling 
point evaporates more readily.
et celui dont le
point d'ébullition est le plus bas s'évapore plus facilement.

The vapors travel up a tube, and when they hit a hollow tube surrounded by chilled water called a condenser,
Les vapeurs remontent un tube, et lorsqu'elles frappent un tube creux entouré d'eau réfrigérée appelée condenseur,

the vapors condense back into the 
liquid phase into a receiving flask.
les vapeurs se condensent dans la
phase liquide dans un flacon récepteur.

So we'll be able to collect the liquid with a lower boiling point before the one with a higher boiling point even evaporates.
Ainsi, nous pourrons collecter le liquide avec un point d'ébullition inférieur avant même que celui avec un point d'ébullition plus élevé ne s'évapore.

The rotovap, which we used to remove the extra solvent from our fractions after chromatography in episode 25,
Le rotovap, que nous avons utilisé pour éliminer le solvant supplémentaire de nos fractions après la chromatographie dans l'épisode 25,

is an example of vacuum distillation.
est un exemple de distillation sous vide.

Vacuum distillation is good for separating 
liquids with high boiling points,
La distillation sous vide est idéale pour séparer les
liquides à point d'ébullition élevé,

because the vacuum lowers the boiling point.
car le vide abaisse le point d'ébullition.

That way, we can use gentler 
warming to make the liquids boil.
De cette façon, nous pouvons utiliser un réchauffement plus doux
pour faire bouillir les liquides.

In the rotovap,
Dans le rotovap,

we’re usually just getting rid of solvent from a less volatile or non-volatile compound.
nous nous débarrassons généralement simplement du solvant d'un composé moins volatil ou non volatil.

But with other distillation equipment,
Mais avec d'autres équipements de distillation,

we’re collecting all the evaporated-then-condensed 
liquid in a clean receiving flask to use later.
nous collectons tout le liquide évaporé puis condensé
dans un flacon de réception propre pour une utilisation ultérieure.

Got it?
J'ai compris? 

Okay, let's go back to our aniline reaction with our now-purified acetyl chloride from that old bottle.
Bon, revenons à notre réaction d'aniline avec notre chlorure d'acétyle maintenant purifié de cette vieille bouteille.

We can use an amide forming reaction 
to turn aniline into acetanilide,
Nous pouvons utiliser une réaction de formation d'amide
pour transformer l'aniline en acétanilide,

and once we've done this, we'll 
need to purify our new product.
et une fois cela fait, nous
devrons purifier notre nouveau produit.

Acetanilide, like many aromatic 
compounds, is a crystalline solid.
L'acétanilide, comme de nombreux
composés aromatiques, est un solide cristallin.

So to purify this, we need a method based 
on solubility, called recrystallization.
Donc, pour purifier cela, nous avons besoin d'une méthode basée
sur la solubilité, appelée recristallisation.

This involves heating up a mixture of 
compounds in a solvent until they all dissolve,
Cela implique de chauffer un mélange de
composés dans un solvant jusqu'à ce qu'ils se dissolvent tous,

and having one selectively crystallize back out –
et d'en faire cristalliser sélectivement un -

that’s where recrystallization gets its name.
c'est là que la recristallisation tire son nom.

The recrystallization solvent 
has to meet two criteria:
Le solvant de recristallisation
doit répondre à deux critères :

Number 1: The solid has to be 
soluble in the solvent when heated,
Numéro 1 : Le solide doit être
soluble dans le solvant lorsqu'il est chauffé,

but insoluble or slightly 
soluble at room temperature
mais insoluble ou légèrement
soluble à température ambiante

Number 2: The impurities must be soluble 
in the solvent at any temperature
Numéro 2 : Les impuretés doivent être solubles
dans le solvant à n'importe quelle température

There can be a lot of trial and error 
when picking a recrystallization solvent.
Il peut y avoir un  beaucoup d'essais et d'erreurs
lors du choix d'un solvant de recristallisation.

But if we identify a suitable solvent
Mais si nous identifions un solvant

(or combination of solvents)
(ou une combinaison de solvants) approprié,

it’s pretty awesome because we often get really 
pure compound without a lot of solvent waste,
c'est assez génial car nous obtenons souvent
un composé vraiment pur sans beaucoup de déchets de solvant,

which is a big advantage compared 
to column chromatography.
ce qui est un gros avantage par rapport
à la chromatographie sur colonne.

Plus, no switching test tubes!
De plus, pas de changement de tubes à essai !

Our chemist can use their time efficiently and work on another reaction while the chemical crystallizes.
Notre chimiste peut utiliser son temps efficacement et travailler sur une autre réaction pendant que le produit chimique cristallise.

We can collect the pure crystals using 
a technique called vacuum filtration.
Nous pouvons collecter les cristaux purs à l'aide d'
une technique appelée filtration sous vide.

A special flask with a sidearm lets us rapidly suck the crystals and recrystallization solvent through a flat-bottomed Buchner funnel.
Un flacon spécial avec une arme de poing nous permet d'aspirer rapidement les cristaux et le solvant de recristallisation à travers un entonnoir Buchner à fond plat.

And we collect the pure crystals on top 
of a piece of filter paper in the funnel.
Et nous recueillons les cristaux purs
sur un morceau de papier filtre dans l'entonnoir.

Now that we've purified our crystalline 
solid acetanilide, it's a big moment!
Maintenant que nous avons purifié notre
acétanilide solide cristallin, c'est un grand moment !

We can finish off our synthesis 
of the antibiotic sulfanilamide.
Nous pouvons terminer notre synthèse
de l'antibiotique sulfanilamide.

Our EAS reaction is a modified sulfonation 
reaction called chlorosulfonation,
Notre réaction EAS est une
réaction de sulfonation modifiée appelée chlorosulfonation,

which adds an S-O-2-C-L group instead of the 
S-O-3-H group we saw with plain old sulfonation.
qui ajoute un groupe S-O-2-C-L au lieu du groupe
S-O-3-H que nous avons vu avec la sulfonation ordinaire.

The chloride leaving group is turned into an amine using ammonium hydroxide in a substitution reaction.
Le groupe partant chlorure est transformé en amine à l'aide d'hydroxyde d'ammonium dans une réaction de substitution.

Since that bulky blocking group that we used to direct new groups to the para position is an amide,
Étant donné que ce groupe de blocage volumineux que nous avons utilisé pour diriger de nouveaux groupes vers la position para est un amide,

it can be removed in the last step through 
an acid-catalyzed hydrolysis reaction –
il peut être éliminé lors de la dernière étape par
une réaction d'hydrolyse catalysée par un acide

and then neutralized with base.
, puis neutralisé avec une base.

Practice is so important in organic chemistry,
La pratique est si importante en chimie organique,

so let’s do some synthesis problems to reinforce what we’ve learned about EAS and benzylic reactions.
alors faisons quelques problèmes de synthèse pour renforcer ce que nous avons appris sur l'EAS et les réactions benzyliques.

Here’s our first problem: 
notice the retrosynthesis arrow.
Voici notre premier problème :
remarquez la flèche de rétrosynthèse.

We’re going to make 1-bromo-4-nitrobenzene, 
or para-bromonitrobenzene,
Nous allons fabriquer du 1-bromo-4-nitrobenzène,
ou para-bromonitrobenzène, à

starting from benzene.
partir de benzène.

We know how to do nitration and 
bromination using EAS reactions,
Nous savons comment effectuer la nitration et la
bromation à l'aide des réactions EAS,

so there’s nothing too wild going on here.
il n'y a donc rien de trop fou ici.

But we do need to decide on the order to add 
the groups to make sure they end up para,
Mais nous devons décider de l'ordre d'ajout
des groupes pour nous assurer qu'ils finissent para,

so let’s think about the 
directing effects of each group.
alors réfléchissons aux
effets directifs de chaque groupe.

The nitro group is an electron-withdrawing 
group, an EWG that directs groups meta.
Le groupe nitro est un groupe attracteur d'électrons
, un groupe de travail électronique qui dirige les groupes méta.

Halogens like our bromide direct the incoming 
group to park at the ortho or para positions.
Les halogènes comme notre bromure ordonnent au groupe entrant
de se garer aux positions ortho ou para.

If we label the positions that 
are ortho and para to the bromide,
Si nous étiquetons les
positions ortho et para du bromure,

we can see that’s where our nitro group ends up!
nous pouvons voir que c'est là que notre groupe nitro se termine !

But when we label the positions meta 
to the nitro, there’s no group there.
Mais lorsque nous étiquetons les positions méta
à la nitro, il n'y a pas de groupe là-bas.

We need to put our bromide on first.
Nous devons d'abord mettre notre bromure.

In our forward synthesis, we first add bromine 
to benzene with our ferric bromide catalyst.
Dans notre synthèse directe, nous ajoutons d'abord du brome
au benzène avec notre catalyseur au bromure ferrique.

Then, we nitrate using a mixture 
of sulfuric and nitric acid.
Ensuite, nous nitrons à l'aide d'un mélange
d'acide sulfurique et nitrique.

The product is a solid,
Le produit est un solide

so we can recrystallize the para-bromonitrobenzene 
from our mixture of ortho and para products.
, nous pouvons donc recristalliser le para-bromonitrobenzène à
partir de notre mélange de produits ortho et para.

We’ve solved this puzzle!
Nous avons résolu ce casse-tête !

Let’s try another synthesis.
Essayons une autre synthèse.

Starting again with benzene, we want 
to make 1-chloro-3-propylbenzene,
En recommençant avec le benzène, nous
voulons fabriquer du 1-chloro-3-propylbenzène,

a meta-substituted product.
un produit méta-substitué.

Again, let’s analyze the 
effects of our directing groups.
Encore une fois, analysons les
effets de nos groupes de direction.

The halogen, chloride, is an 
ortho/para-directing group,
L'halogène, le chlorure, est un
groupe directeur ortho/para,

and the alkyl group is also 
an ortho/para-directing EDG.
et le groupe alkyle est également
un EDG directeur ortho/para.

So... we need to get creative here.
Donc... nous devons faire preuve de créativité ici.

Chlorines are put onto aromatic 
rings by EAS halogenation reactions –
Les chlores sont placés sur des
cycles aromatiques par des réactions d'halogénation EAS -

not much else we can do there.
nous ne pouvons pas faire grand-chose d'autre là-bas.

But what about this straight-chained alkyl group?
Mais qu'en est-il de ce groupe alkyle à chaîne droite ?

Hmm… chains like this tend to rearrange 
in Friedel-Crafts alkylation reactions.
Hmm… des chaînes comme celle-ci ont tendance à se réorganiser
dans les réactions d'alkylation de Friedel-Crafts.

So we usually make these in a roundabout 
way using acylation reactions.
Nous les fabriquons donc généralement de manière détournée en
utilisant des réactions d'acylation.

Looking at this retrosynthetically, and thinking 
about the directing effects of these groups,
En regardant cela de manière rétrosynthétique et en pensant
aux effets directeurs de ces groupes,

the ketone is actually an electron 
withdrawing group and a meta director!
la cétone est en fait un
groupe attracteur d'électrons et un méta-directeur !

To do the forward synthesis, 
we can first acylate the ring,
Pour faire la synthèse directe,
nous pouvons d'abord acyler l'anneau,

and with that EWG still in place, we chlorinate.
et avec cet EWG toujours en place, nous chlorons.

And in our final step, a Wolff-Kishner 
reduction completely removes the carbonyl,
Et dans notre dernière étape, une
réduction de Wolff-Kishner élimine complètement le carbonyle,

giving our desired product.
donnant le produit souhaité.

And we’re done!
Et nous avons terminé !

Okay, let's do one more 
retrosynthesis problem together.
OK, faisons un autre
problème de rétrosynthèse ensemble.

This time our starting material, toluene, 
has a C-H-three group on the ring.
Cette fois, notre matériau de départ, le toluène,
a un groupe C-H-trois sur l'anneau.

That’s an ortho/para director.
C'est un directeur ortho/para.

And we don’t have an easy way 
to remove this methyl group,  
Et nous n'avons pas de moyen simple
d'éliminer ce groupe méthyle

so it needs to be in our product too.
,  il doit donc également figurer dans notre produit.

The carbon from the methyl has to 
be one of these two carbon atoms.
Le carbone du méthyle doit
être l'un de ces deux atomes de carbone.

So which carbon is it?
Alors, de quel carbone s'agit-il ?

Let’s think about which carbon is easier to add 
through electrophilic aromatic substitution.
Réfléchissons au carbone le plus facile à ajouter
par substitution aromatique électrophile.

It's this one!
C'est celui la! 

It may look big and complicated, but it’s just 
an acyl group with another benzene ring attached.
Cela peut sembler gros et compliqué, mais ce n'est qu'un
groupe acyle avec un autre cycle benzénique attaché.

Now, we don’t know a reaction to make 
this SH group directly from our methyl,
Maintenant, nous ne connaissons pas de réaction pour fabriquer
ce groupe SH directement à partir de notre méthyle,

but we do know benzylic bromination.
mais nous connaissons la bromation benzylique.

We also know halides are good 
leaving groups in SN2 reactions  
Nous savons également que les halogénures sont de bons
groupes partants dans les réactions SN2

and that sulfur is a good nucleophile.
et que le soufre est un bon nucléophile.

For our forward synthesis,  
Pour notre synthèse vers l'avant,

let’s capitalize on the ortho/para directing 
effect of our methyl group and acylate first.
capitalisons d'abord sur l'effet de direction ortho/para
de notre groupe méthyle et acylate.

With a purified para product, we 
can do a benzylic bromination,
Avec un produit para purifié, nous
pouvons faire une bromation benzylique,

and then an SN2 reaction on our benzylic 
substrate with a sulfur nucleophile.
puis une réaction SN2 sur notre
substrat benzylique avec un nucléophile soufré.

And we’ve completed another synthesis!
Et nous avons terminé une autre synthèse !

Now that we've walked through a few 
examples, let’s try some rapid fire problems!
Maintenant que nous avons parcouru quelques
exemples, essayons quelques problèmes de tir rapide !

We’re going to put three problems on screen 
and you’ll predict syntheses for the first two,
Nous allons mettre trois problèmes à l'écran
et vous prédisez des synthèses pour les deux premiers

and the product for the third.
et le produit pour le troisième.

As a hint, the synthesis problems 
can be done in two steps.
À titre indicatif, les problèmes de synthèse
peuvent être résolus en deux étapes.

Like always, pause the video if you want 
to practice without seeing the solution.
Comme toujours, mettez la vidéo en pause si vous souhaitez
vous entraîner sans voir la solution.

Ready?
Prêt? 

Here’s problem number one.
Voici le problème numéro un.

We’re turning this ketone into 
a para-substituted product.
Nous transformons cette cétone en
un produit para-substitué.

The starting ketone is a meta director,  
La cétone de départ est un méta-directeur,

so first we’ll reduce that to an 
ortho/para directing alkyl chain.
nous allons donc d'abord le réduire à une
chaîne alkyle à direction ortho/para.

Then, we'll do the chlorosulfonation 
reaction we met this episode!
Ensuite, nous ferons la
réaction de chlorosulfonation que nous avons rencontrée dans cet épisode !

Onto problem number two.
Sur le problème numéro deux.

We’re starting with toluene, and 
making a meta-substituted product.
Nous commençons avec le toluène
et fabriquons un produit méta-substitué.

As we’ve seen a lot now, alkyl 
groups direct ortho-para.
Comme nous l'avons vu beaucoup maintenant, les
groupes alkyle dirigent ortho-para.

So we need to make a meta director first.
Nous devons donc d'abord créer un méta-directeur.

A benzylic oxidation makes a carboxylic acid.
Une oxydation benzylique donne un acide carboxylique.

And this carbon atom is directly 
attached to more electronegative oxygens,
Et cet atome de carbone est directement
attaché à des oxygènes plus électronégatifs,

so the trick we learned in episode 38 tells 
us this is an EWG and a meta director.
donc l'astuce que nous avons apprise dans l'épisode 38
nous dit qu'il s'agit d'un EWG et d'un méta-directeur.

For our second step, let's do a nitration.
Pour notre deuxième étape, faisons une nitration.

And we’re done!
Et nous avons terminé !

And finally, here's problem number three.
Et enfin, voici le problème numéro trois.

Let's predict the product of this 
Friedel-Crafts acylation reaction.
Prédisons le produit de cette
réaction d'acylation de Friedel-Crafts.

In episode 39, we learned that the more activating group is our parking lot attendant when we have multiple substituents.
Dans l'épisode 39, nous avons appris que le groupe le plus activant est notre préposé au parking lorsque nous avons plusieurs remplaçants.

So, the hydroxyl group is the activating 
group here, and directs ortho-para.
Ainsi, le groupe hydroxyle est le
groupe d'activation ici et dirige l'ortho-para.

And our electron withdrawing sulfonic acid is a 
meta director and reinforces the positioning –
Et notre acide sulfonique attracteur d'électrons est un
méta-directeur et renforce le positionnement -

so this is our product!
c'est donc notre produit !

In this episode, we:
Dans cet épisode, nous : avons

Used distillation to separate 
compounds based on boiling point
utilisé la distillation pour séparer les
composés en fonction du point d'ébullition

Used recrystallization to 
purify crystalline solids, and
utilisé la recristallisation pour
purifier les solides cristallins, et

Practiced EAS reactions, benzylic reactions,  
pratiqué les réactions EAS, les réactions

and directing effects through 
lots of synthesis problems
benzyliques et les effets directs à travers de
nombreux problèmes de synthèse

In the next episode, we’ll look more at conjugated 
compounds and learn about UV/Vis spectroscopy.
Dans le prochain épisode, nous examinerons davantage les conjugués
composés et découvrez la spectroscopie UV/Vis.

Until then, thanks for watching this 
episode of Crash Course Organic Chemistry.
En attendant, merci d'avoir regardé cet
épisode du cours intensif de chimie organique.

If you want to help keep all Crash 
Course free for everybody, forever,
Si vous souhaitez aider à garder tous les
cours d'initiation gratuits pour tout le monde, pour toujours,

you can join our community on Patreon.
vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

