You can review content from Crash Course Organic Chemistry with the Crash Course App,
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic Chemistry avec l'application Crash Course,

available now for Android and iOS devices.
disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi! I’m Deboki Chakravarti and welcome to
Crash Course Organic Chemistry!
Salut!  Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue au cours intensif de
chimie organique !

When you buy a new TV, or some bulky kitchen
gadget,
Lorsque vous achetez un nouveau téléviseur ou un
gadget de cuisine encombrant,

it often comes packed in that white, solid
foam stuff that can make a horrible squeaky noise.
il est souvent emballé dans cette mousse blanche et
solide qui peut faire un horrible bruit de grincement.

That's polystyrene, which we met in episode
35 on polymers.
C'est le polystyrène, que nous avons rencontré dans l'épisode
35 sur les polymères.

There, we saw that polystyrene is made by
joining together lots of styrene monomers.
Là, nous avons vu que le polystyrène est fabriqué en
assemblant de nombreux monomères de styrène.

By the way, you can name these substituted
benzenes with the IUPAC rules we learned before,
Soit dit en passant, vous pouvez nommer ces
benzènes substitués avec les règles IUPAC que nous avons apprises auparavant,

but many of them have been known for a long time.
mais beaucoup d'entre eux sont connus depuis longtemps.

So styrene isn’t just the historical common name –
Ainsi, le styrène n'est pas seulement le nom commun historique -

it’s also IUPAC official!
c'est aussi l'officiel de l'IUPAC !

That being said, we can't just harvest some styrene molecules from the garden to make polymers.
Cela étant dit, nous ne pouvons pas simplement récolter certaines molécules de styrène du jardin pour fabriquer des polymères.

We have to start with plain benzene, which we met in episode 36,
Il faut commencer par le benzène brut, que nous avons rencontré dans l'épisode 36,

and which we mainly get from crude oil.
et que nous obtenons principalement du pétrole brut.

Then, we stick an ethyl group onto the benzene and remove a couple hydrogens
Ensuite, nous collons un groupe éthyle sur le benzène et éliminons quelques hydrogènes

and a pair of electrons in an oxidation reaction called dehydrogenation.
et une paire d'électrons dans une réaction d'oxydation appelée déshydrogénation.

Which means… we're using an organic chemist’s favorite trick:
Ce qui veut dire... que nous utilisons l'astuce favorite d'un chimiste organique :

making a carbon-carbon bond!
faire une liaison carbone-carbone !

In fact, lots of everyday substances have benzene rings in them,
En fait, de nombreuses substances de tous les jours contiennent des anneaux de benzène,

so attaching stuff to benzene rings is really important for the chemical industry.
donc attacher des choses aux anneaux de benzène est vraiment important pour l'industrie chimique.

That's what we're going to learn today!
C'est ce que nous allons apprendre aujourd'hui !

[Theme Music]
[Thème musical]

To  warm up and think about how we might put a
group on benzene,
Pour s'échauffer et réfléchir à la manière dont on pourrait mettre un
groupe sous benzène,

let’s go back to alkene addition reactions.
revenons aux réactions d'addition d'alcènes.

If we mix bromine with an alkene at room temperature,
Si nous mélangeons du brome avec un alcène à température ambiante,

the bromine adds across the double bond with
no trouble at all.
le brome s'ajoute à travers la double liaison sans
aucun problème.

As the bromine gets used up,
Au fur et à mesure que le brome s'épuise,

we see the solution turn from an orangey-brown
color to colorless.
nous voyons la solution passer d'une couleur brun orangé
à incolore.

But this addition reaction just doesn’t
happen with benzene.
Mais cette réaction d'addition ne se produit tout simplement pas
avec le benzène.

We need a catalyst to see any kind of reaction
at all,
Nous avons besoin d'un catalyseur pour voir n'importe quel type de
réaction,

and even then, the mechanism and the products are different.
et même alors, le mécanisme et les produits sont différents.

Remember, we usually draw benzene with alternating
double and single bonds,
N'oubliez pas que nous dessinons généralement du benzène avec des
liaisons doubles et simples alternées,

but really the electrons are delocalized around
the ring.
mais en réalité, les électrons sont délocalisés autour de
l'anneau.

We can imagine that each carbon-carbon bond
is like one-and-a-half bonds.
Nous pouvons imaginer que chaque liaison carbone-carbone
est comme une liaison et demie.

As a result, benzene doesn't have true double
bonds and is less nucleophilic than plain old alkenes.
En conséquence, le benzène n'a pas de véritables doubles
liaisons et est moins nucléophile que les anciens alcènes ordinaires.

It’s not enough to throw something potentially
electrophilic at benzene –
Il ne suffit pas de lancer quelque chose de potentiellement
électrophile sur le benzène -

we need a full positive charge, or at least
something close to it.
nous avons besoin d'une charge positive complète, ou du moins
quelque chose de proche.

We’ll talk about electrophiles for this
reaction in a bit,
Nous parlerons des électrophiles pour cette
réaction dans un instant,

but let’s start with the mechanism.
mais commençons par le mécanisme.

Electrons in the benzene ring attack the positively-charged
electrophile, forming a covalent bond.
Les électrons du cycle benzénique attaquent l'électrophile chargé positivement
, formant une liaison covalente.

This leaves a carbocation on the ring.
Cela laisse un carbocation sur l'anneau.

This carbocation intermediate is actually
stabilized by resonance,
Cet intermédiaire de carbocation est en fait
stabilisé par résonance,

but it’s not aromatic, so it’s not as
stable as it could be.
mais il n'est pas aromatique, il n'est donc pas aussi
stable qu'il pourrait l'être.

Luckily, there’s an easy fix for that!
Heureusement, il existe une solution simple pour cela !

A base nabs the now-extra hydrogen next to
the electrophile,
Une base attrape l'hydrogène désormais supplémentaire à côté de
l'électrophile,

the electrons that were in the C-H bond go
into the delocalized pi system,
les électrons qui se trouvaient dans la liaison C-H entrent
dans le système pi délocalisé

and the aromatic ring is restored.
et le cycle aromatique est restauré.

In this reaction, we've actually swapped a
hydrogen for the electrophilic atom or group,
Dans cette réaction, nous avons en fait échangé un
hydrogène contre l'atome ou le groupe électrophile,

and we’ve maintained the pi system rather
than permanently breaking the double bond.
et nous avons maintenu le système pi plutôt
que de rompre définitivement la double liaison.

So although the mechanism looks a bit like
the alkene reaction, it’s not the same –
Ainsi, bien que le mécanisme ressemble un peu à
la réaction alcène, ce n'est pas la même chose

that was electrophilic addition, while this
is electrophilic aromatic substitution.
- c'était une addition électrophile, alors qu'il
s'agit d'une substitution aromatique électrophile.

We added two halogen atoms in the reaction
with the alkene,
Nous avons ajouté deux atomes d'halogène dans la réaction
avec l'alcène,

whereas only one swaps onto the ring in this
benzene reaction.
alors qu'un seul permute sur le cycle dans cette
réaction benzénique.

Also, in the electrophilic addition with an
alkene,
De plus, dans l'addition électrophile avec un
alcène,

the halogen molecule was polarized by the
electron-dense double bond.
la molécule d'halogène était polarisée par la
double liaison dense aux électrons.

But benzene isn’t a strong enough nucleophile
to do that.
Mais le benzène n'est pas un nucléophile assez puissant
pour faire cela.

So we need to do something to make bromine
a better electrophile,
Nous devons donc faire quelque chose pour faire du brome
un meilleur électrophile,

like tossing some ferric bromide into the
mix.
comme ajouter du bromure ferrique dans le
mélange.

FeBr3 is a Lewis acid, which means it's electron-accepting.
FeBr3 est un acide de Lewis, ce qui signifie qu'il accepte les électrons.

Now when the bromine molecule approaches the
benzene ring, and it becomes slightly polarized
Maintenant, lorsque la molécule de brome s'approche du
cycle benzénique et qu'elle devient légèrement polarisée

(not enough to react, but a bit)
(pas assez pour réagir, mais un peu),

the ferric bromide wanders up and says,
le bromure ferrique se promène et dit:

“Hey, lemme help you with this!”
"Hé, laissez-moi vous aider avec ça!"

and gives the bromine an extra yank.
et donne au brome un coup supplémentaire.

With the two compounds working together,
Avec les deux composés travaillant ensemble,

the bromine builds up a lot of positive charge on one end.
le brome accumule beaucoup de charge positive à une extrémité.

So much so, it is sometimes represented as
an ion pair of Br-plus and FeBr-four-minus.
Tant et si bien, il est parfois représenté comme
une paire d'ions de Br-plus et FeBr-quatre-moins.

Benzene does its electrophilic aromatic substitution
thing and... aha!
Le benzène fait son truc de substitution aromatique électrophile
et... aha !

The extra bromine in the FeBr-four-minus nabs
that pesky proton.
Le brome supplémentaire dans le FeBr-quatre-moins attrape
ce satané proton.

At the end, we’re left with HBr and the
FeBr3 we started with –
À la fin, il nous reste HBr et le
FeBr3 avec lequel nous avons commencé -

it’s a catalyst.
c'est un catalyseur.

The drive for the ring to become aromatic
again is super strong,
La volonté pour que l'anneau redevienne aromatique
est super forte,

so sometimes we don’t even show a base deprotonating
in the reaction mechanism.
donc parfois nous ne montrons même pas une base déprotonante
dans le mécanisme de réaction.

Instead, we kind of just show the proton falling
off, without the FeBr4 acting as a base.
Au lieu de cela, nous montrons simplement que le proton
tombe, sans que le FeBr4 agisse comme base.

Now, we've been talking about bromine this
whole time,
Maintenant, nous avons parlé de brome
tout ce temps,

but electrophilic aromatic substitution happens
the same way with chlorine.
mais la substitution aromatique électrophile se produit de
la même manière avec le chlore.

Instead of calling it bromination, it's chlorination!
Au lieu de l'appeler bromation, c'est de la chloration !

Another well-known aromatic substitution reaction
is the nitration of benzene.
Une autre réaction de substitution aromatique bien connue
est la nitration du benzène.

This is where one or more of the hydrogen
atoms on the benzene ring are replaced with an NO2 group.
C'est là qu'un ou plusieurs des
atomes d'hydrogène du cycle benzénique sont remplacés par un groupe NO2.

Nitrobenzene has actually been around for
a while.
Le nitrobenzène existe depuis
un certain temps.

It was first prepared in 1834 by the German
chemist Eilhardt Mitscherlich,
Il a été préparé pour la première fois en 1834 par le
chimiste allemand Eilhardt Mitscherlich

who is famous for proving that benzene’s
formula was C6H6 and for naming it after an
, célèbre pour avoir prouvé que la formule du benzène
était C6H6 et pour l'avoir nommé d'après une

aromatic resin from Southeast Asia known since
the 16th century.
résine aromatique d'Asie du Sud-Est connue depuis
le XVIe siècle.

Mitscherlich also described an early synthesis
of benzene by first isolating benzoic acid from a resin,
Mitscherlich a également décrit une première synthèse
de benzène en isolant d'abord l'acide benzoïque d'une résine,

and then heating that up with calcium oxide.
puis en le chauffant avec de l'oxyde de calcium.

This gave a compound he called 'benzin', which
later became known as the more familiar benzene.
Cela a donné un composé qu'il a appelé «benzine», qui
est devenu plus tard connu sous le nom de benzène le plus familier.

Anyway, nitrobenzene is used to make lots
of other things,
Quoi qu'il en soit, le nitrobenzène est utilisé pour fabriquer de
nombreuses autres choses,

including polymers, dyes, pesticides, pharmaceuticals,
and… explosives.
notamment des polymères, des colorants, des pesticides, des produits pharmaceutiques
et… des explosifs.

It’s also a likely carcinogen that may cause
damage to your nervous system, impair vision,
C'est aussi un cancérogène probable qui peut
endommager votre système nerveux, altérer la vision

and irritate your lungs.
et irriter vos poumons.

Its potential as a poison is featured at the
center of the plot (spoilers!)
Son potentiel en tant que poison est au
centre de l'intrigue (spoilers !) De

of the 1929 story ‘The Poisoned Chocolates Case.’
l'histoire de 1929 "L'affaire des chocolats empoisonnés".

So although it’s extremely useful stuff,
Ainsi, même si ce sont des choses extrêmement utiles,

we have to be cautious and read our safety data sheets really carefully!
nous devons être prudents et lire nos fiches de données de sécurité très attentivement !

Thankfully for me and our director Mark, this
is a video not a lab!
Heureusement pour moi et notre directeur Mark,
c'est une vidéo, pas un labo !

So I can safely describe these animations
from the comfort of my own home.
Je peux donc décrire ces animations en toute sécurité
dans le confort de ma propre maison.

First, we need some concentrated sulfuric
acid and nitric acid.
Tout d'abord, nous avons besoin d'
acide sulfurique et d'acide nitrique concentrés.

The electrophile in this reaction is actually
the nitronium ion, N-O-2-plus,
L'électrophile dans cette réaction est en fait
l'ion nitronium, N-O-2-plus,

which is produced when these two acids react.
qui est produit lorsque ces deux acides réagissent.

This is a neat bit of chemistry:
C'est un peu de chimie:

the sulfuric acid acts as a Brønsted-Lowry
acid,
l'acide sulfurique agit comme un acide de Brønsted-Lowry

and donates a proton to form the conjugate base hydrogen sulfate.
et donne un proton pour former la base conjuguée hydrogénosulfate.

Then the nitric acid –
Ensuite, l'acide nitrique -

which is a strong acid, but is weaker than
sulfuric acid –
qui est un acide fort, mais plus faible que
l'acide sulfurique -

acts as a base and accepts sulfuric acid’s
proton –
agit comme une base et accepte le proton de l'acide sulfurique
-

before breaking up to leave a nitronium ion
and water.
avant de se décomposer pour laisser un ion nitronium
et de l'eau.

We can summarize the overall process with
this equation.
Nous pouvons résumer le processus global avec
cette équation.

And this is just the first step –
Et ce n'est que la première étape –

we haven't even seen benzene yet!
nous n'avons même pas encore vu de benzène !

The nitronium ion, with its positive charge,
L'ion nitronium, avec sa charge positive,

is a great electrophile and irresistible to the pi system in the benzene ring.
est un grand électrophile et irrésistible pour le système pi dans le cycle benzénique.

So it accepts a pair of electrons from benzene,
forming our familiar carbocation intermediate.
Il accepte donc une paire d'électrons du benzène,
formant notre intermédiaire de carbocation familier.

Then, we lose a proton and the aromatic ring
system reforms.
Ensuite, nous perdons un proton et le système cyclique aromatique
se reforme.

So we’re left with nitrobenzene and regenerate
a molecule of acid.
Il nous reste donc du nitrobenzène et régénère
une molécule d'acide.

The sulfuric acid is effectively unchanged
throughout this reaction,
L'acide sulfurique est effectivement inchangé
tout au long de cette réaction,

it’s acting as a catalyst.
il agit comme un catalyseur.

Because of this, you might sometimes see this
mechanism with the bisulfate anion doing the deprotonation,
Pour cette raison, vous pouvez parfois voir ce
mécanisme avec l'anion bisulfate effectuant la déprotonation,

reforming the sulfuric acid.
reformant l'acide sulfurique.

So that was nitration of benzene, where we
added NO2.
C'était donc la nitration du benzène, où nous avons
ajouté du NO2.

And it's similar to our next reaction:
Et c'est similaire à notre réaction suivante : la

sulfonation of benzene, adding S-O-3-H.
sulfonation du benzène, en ajoutant du S-O-3-H.

For sulfonation, though, we start by combining
concentrated sulfuric acid with sulfur trioxide, S-O-3.
Pour la sulfonation, cependant, nous commençons par combiner de
l'acide sulfurique concentré avec du trioxyde de soufre, S-O-3.

This mixture is known as fuming sulfuric acid
or oleum,
Ce mélange est appelé acide sulfurique fumant
ou oléum

and is formed during the industrial production of sulfuric acid.
et se forme lors de la production industrielle d'acide sulfurique.

Like the first step of nitration, sulfuric
acid donates a proton to form its conjugate base.
Comme la première étape de la nitration, l'
acide sulfurique donne un proton pour former sa base conjuguée.

But now the sulfur trioxide is our proton
acceptor, and our product is this cation.
Mais maintenant, le trioxyde de soufre est notre
accepteur de protons, et notre produit est ce cation.

This cation is an great electrophile and accepts
a pair of electrons from the benzene ring,
Ce cation est un grand électrophile et accepte
une paire d'électrons du cycle benzénique

so we once again form a carbocation intermediate!
, nous formons donc à nouveau un carbocation intermédiaire !

After losing a proton, the aromatic system
reforms, and we’re left with benzenesulfonic acid.
Après avoir perdu un proton, le système aromatique se
reforme et il nous reste de l'acide benzènesulfonique.

Now this has all been fun, but you might be
like,
Maintenant, tout cela a été amusant, mais vous pourriez être
comme,

"Deboki, come on. When are we gonna get to
the good stuff and make a carbon-carbon bond??"
"Deboki, allez. Quand allons-nous passer
aux bonnes choses et créer une liaison carbone-carbone ??"

Well, now's the time.
Eh bien, c'est le moment.

In 1877, French chemist Charles Friedel and
American chemist James Crafts published their first joint paper,
En 1877, le chimiste français Charles Friedel et
le chimiste américain James Crafts ont publié leur premier article commun,

with a reaction that's now called Friedel–Crafts
alkylation.
avec une réaction qui s'appelle maintenant l'alkylation de Friedel-
Crafts.

It showed that if an alkyl chloride is mixed
with the Lewis acid aluminum chloride –
Il a montré que si un chlorure d'alkyle est mélangé
avec le chlorure d'aluminium de l'acide de Lewis -

which is electron accepting –
qui accepte les électrons -

the alkyl bit would join onto a benzene ring.
le bit d'alkyle se joindrait à un cycle benzénique.

Just like the other examples we’ve seen,
Tout comme les autres exemples que nous avons vus,

the carbocation that forms can accept a pair
of electrons from the benzene ring to form an intermediate.
le carbocation qui se forme peut accepter une paire
d'électrons du cycle benzénique pour former un intermédiaire.

And then that intermediate loses a proton
to form a substituted benzene.
Et puis cet intermédiaire perd un proton
pour former un benzène substitué.

From there, we can make all sorts of cool stuff.
À partir de là, nous pouvons faire toutes sortes de trucs sympas.

For example, let's look at the Friedel–Crafts
alkylation mechanism with isopropyl chloride,
Par exemple, regardons le
mécanisme d'alkylation de Friedel-Crafts avec du chlorure d'isopropyle

(which, by the way, we can easily make by
mixing HCl with 1-propene).
(que, soit dit en passant, nous pouvons facilement fabriquer en
mélangeant du HCl avec du 1-propène).

Isopropyl chloride reacts with aluminum chloride
to make a carbocation,
Le chlorure d'isopropyle réagit avec le chlorure d'aluminium
pour former un carbocation,

we add some benzene, and we’ve made isopropylbenzene!
nous ajoutons du benzène et nous avons fait de l'isopropylbenzène !

And isopropylbenzene, otherwise known as cumene,
can help us synthesize lots of industrially important chemicals,
Et l'isopropylbenzène, autrement connu sous le nom de cumène,
peut nous aider à synthétiser de nombreux produits chimiques importants sur le plan industriel,

like acetone and phenol.
comme l'acétone et le phénol.

There is one thing we have to watch out for
in Friedel–Crafts alkylation reactions:
Il y a une chose à laquelle nous devons faire attention
dans les réactions d'alkylation de Friedel-Crafts :

if a carbocation can rearrange to form a more
stable carbocation, it will –
si un carbocation peut se réarranger pour former un
carbocation plus stable, il le fera -

we saw this in episode 15.
nous l'avons vu dans l'épisode 15.

For example, if we try to react 1-chloro-2-methylpropane
with benzene,
Par exemple, si nous essayons de faire réagir 1-chloro  -2-méthylpropane
avec du benzène,

we actually get this branched compound called
tert-butylbenzene!
on obtient en fait ce composé ramifié appelé
tert-butylbenzène !

Not 2-methylpropylbenzene, as we might expect.
Pas de 2-méthylpropylbenzène, comme on pourrait s'y attendre.

This is because the tertiary carbocation
is more stable than the primary one,
C'est parce que le carbocation tertiaire
est plus stable que le primaire,

so, as the chlorine is being transferred to
the aluminum, there’s a 1,2-hydride shift.
donc, comme le chlore est transféré à
l'aluminium, il y a un déplacement 1,2-hydrure.

The tert-butyl cation reacts as our electrophile,
making tert-butylbenzene.
Le cation tert-butyle réagit comme notre électrophile,
produisant du tert-butylbenzène.

We’ll talk about this more in an upcoming
episode,
Nous en reparlerons davantage dans un prochain
épisode

and learn how to work around these rearrangements!
et apprendrons comment contourner ces réarrangements !

Anyway, Friedel and Crafts weren’t done
with their organic chemistry innovations!
Quoi qu'il en soit, Friedel et Crafts n'en avaient pas fini
avec leurs innovations en chimie organique !

In their next two papers, they extended their
work to include acylation.
Dans leurs deux articles suivants, ils ont étendu leurs
travaux pour inclure l'acylation.

Alkylation and acylation sound similar, but
this is a totally different reaction!
L'alkylation et l'acylation semblent similaires,
mais c'est une réaction totalement différente !

Acylation is adding an acyl group to a compound–
L'acylation consiste à ajouter un groupe acyle à un composé -

the thing you get if you remove a hydroxyl
group from an organic acid.
ce que vous obtenez si vous supprimez un
groupe hydroxyle d'un acide organique.

Acyl groups contain a double-bonded oxygen
and an alkyl group.
Les groupes acyle contiennent un oxygène à double liaison
et un groupe alkyle.

In acylation reactions, an acyl halide
Dans les réactions d'acylation, un halogénure d'acyle

(not an alkyl halide)
(pas un halogénure d'alkyle)

is treated with the metal catalyst.
est traité avec le catalyseur métallique.

Specifically in Friedel-Crafts acylation,
Plus précisément dans l'acylation de Friedel-Crafts,

we react an acid chloride with the Lewis acid aluminum chloride to join an acetyl group onto the benzene.
nous faisons réagir un chlorure d'acide avec le chlorure d'aluminium de l'acide de Lewis pour joindre un groupe acétyle au benzène.

The chlorine in acetyl chloride adds to Al-Cl-three
to form Al-Cl-four-minus,
Le chlore dans le chlorure d'acétyle s'ajoute à Al-Cl-trois
pour former Al-Cl-quatre moins,

and a cation known as an acylium ion that
is stabilized by resonance.
et un cation connu sous le nom d'ion acylium qui
est stabilisé par résonance.

This acylium ion is now our electrophile.
Cet ion acylium est maintenant notre électrophile.

So, here we go again:
Donc, c'est reparti :

it's attacked by electrons in the benzene
ring, the carbocation intermediate forms,
il est attaqué par des électrons dans le cycle
benzénique, les formes intermédiaires de carbocation,

it loses a proton, and we get our product.
il perd un proton, et nous obtenons notre produit.

In this case, the product is acetophenone.
Dans ce cas, le produit est l'acétophénone.

It's the simplest aromatic ketone and a useful
starting material for lots of resins and fragrances.
C'est la cétone aromatique la plus simple et un
matériau de départ utile pour de nombreuses résines et parfums.

This thorough work of Friedel and Crafts established their reactions as the methods for making carbon–carbon bonds with aromatic rings,
Ce travail approfondi de Friedel et Crafts a établi leurs réactions comme les méthodes de création de liaisons carbone-carbone avec des cycles aromatiques, de

so they've been an important part of synthetic
organic chemistry toolboxes ever since.
sorte qu'elles constituent depuis lors une partie importante des
boîtes à outils de la chimie organique synthétique.

Next time we’ll talk about what happens
when we add more than one group to a benzene ring,
La prochaine fois, nous parlerons de ce qui se passe
lorsque nous ajoutons plus d'un groupe à un cycle benzénique,

but in this episode we’ve learned:
mais dans cet épisode, nous avons appris : les

Halogens will only react with benzene in the
presence of a catalyst,
halogènes ne réagissent avec le benzène qu'en
présence d'un catalyseur,

We can nitrate benzene with a mix of sulfuric
acid and nitric acid,
nous pouvons nitrater le benzène avec un mélange  d'
acide sulfurique et d'acide nitrique,

We can sulfonate benzene with fuming sulfuric
acid, and
nous pouvons sulfoner le benzène avec de l'acide sulfurique fumant
, et

We can make carbon-carbon bonds on benzene
rings using Friedel-Crafts alkylation and acylation.
nous pouvons créer des liaisons carbone-carbone sur les cycles benzéniques en
utilisant l'alkylation et l'acylation de Friedel-Crafts.

Thanks again for watching this episode of
Crash Course Organic Chemistry.
Merci encore d'avoir regardé cet épisode de
Crash Course Organic Chemistry.

If you want to help keep all Crash Course
free for everybody, forever,
Si vous voulez aider à garder tous les cours intensifs
gratuits pour tout le monde, pour toujours,

you can join our community on Patreon.
vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

