You can review content from Crash Course Organic Chemistry with the Crash Course app, available now on Android and iOS devices.
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic Chemistry avec l'application Crash Course, disponible dès maintenant sur les appareils Android et iOS.

Hi!
Salut! 

I’m Deboki Chakravarti and welcome to Crash
Course Organic Chemistry!
Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue au cours intensif de
chimie organique !

World War I has been called the "Chemist's War" because of chemical warfare agents such as phosgene, lewisite, and mustard gas.
La Première Guerre mondiale a été appelée la "guerre des chimistes" en raison d'agents de guerre chimique tels que le phosgène, le lewisite et le gaz moutarde.

As bad reputations go, this was pretty horrific.
Comme les mauvaises réputations vont, c'était assez horrible.

After World War I, a paper published in 1931
described an unexpected benefit of sulfur mustard:
Après la Première Guerre mondiale, un article publié en 1931
décrivait un avantage inattendu de la moutarde au soufre :

anti-carcinogenic, or cancer stopping, effects.
des effets anti-cancérigènes ou anticancéreux.

Fighting fire with fire, or cancer with mustard
gas, would be way too dangerous for patients.
Combattre le feu par le feu, ou le cancer avec du
gaz moutarde, serait bien trop dangereux pour les patients.

So chemists went back to their lab benches.
Les chimistes ont donc regagné leurs paillasses de laboratoire.

They found that by replacing the sulfur in
mustard gas with a nitrogen,
Ils ont découvert qu'en remplaçant le soufre
du gaz moutarde par de l'azote,

they were able to treat cancer and reduce some of the toxic
side-effects in humans.
ils pouvaient traiter le cancer et réduire certains des
effets secondaires toxiques chez l'homme.

This new class of compounds were called the
nitrogen mustards.
Cette nouvelle classe de composés s'appelait les
moutardes azotées.

And in 1946, nitrogen mustards were used to
treat Hodgkin's lymphoma and chronic lymphocytic leukemia.
Et en 1946, les moutardes à l'azote ont été utilisées pour
traiter le lymphome de Hodgkin et la leucémie lymphoïde chronique.

By the 1950’s, another derivative of mustard gas called chlorambucil was marketed as a chemotherapy drug patients could take by mouth.
Dans les années 1950, un autre dérivé du gaz moutarde appelé chlorambucil était commercialisé comme médicament de chimiothérapie que les patients pouvaient prendre par voie orale.

Nowadays, we understand that mustard gas,
and the chemotherapy drugs inspired by it,
De nos jours, nous comprenons que le gaz moutarde
et les médicaments de chimiothérapie qui en sont inspirés

cross-link DNA and keep it from replicating.
réticulent l'ADN et l'empêchent de se répliquer.

Being able to stop cancer cell DNA from replicating
is hugely important in chemotherapy treatments.
Être capable d'empêcher la réplication de l'ADN des cellules cancéreuses
est extrêmement important dans les traitements de chimiothérapie.

By the end of this episode, we’ll be able
to see how substitution reactions make these chemotherapy agents work.
À la fin de cet épisode, nous
pourrons voir comment les réactions de substitution font fonctionner ces agents de chimiothérapie.

[Theme Music]
[Thème musical]

We've learned that lots of addition reactions
with alkenes or alkynes happen because pi bonds are nucleophilic.
Nous avons appris que de nombreuses réactions d'addition
avec des alcènes ou des alcynes se produisent parce que les liaisons pi sont nucléophiles.

We added water, halogens, or other groups
across a double or triple bond without removing any atoms.
Nous avons ajouté de l'eau, des halogènes ou d'autres groupes à
travers une double ou une triple liaison sans enlever aucun atome.

Alkanes don’t have electron rich areas,
so in episode 19,
Les alcanes n'ont pas de zones riches en électrons,
donc dans l'épisode 19,

we used radical reactions to turn them into alkyl halides.
nous avons utilisé des réactions radicalaires pour les transformer en halogénures d'alkyle.

These reactions gave us a way to halogenate
alkanes, basically installing molecular hotspots.
Ces réactions nous ont donné un moyen d'halogéner les
alcanes, installant essentiellement des points chauds moléculaires.

In general chemistry, you might've heard substitution
reactions called displacement reactions.
En chimie générale, vous avez peut-être entendu des
réactions de substitution appelées réactions de déplacement.

Like two pairs of dance partners, two ionic
compounds in water could swap ions when mixed,
Comme deux paires de partenaires de danse, deux
composés ioniques dans l'eau pouvaient échanger des ions lorsqu'ils étaient mélangés, de

so the positive part of one compound ended
up with the negative of the other.
sorte que la partie positive d'un composé se
retrouvait avec le négatif de l'autre.

In organic chemistry, substitution reactions
also involve switching partners,
En chimie organique, les réactions de substitution
impliquent également de changer de partenaire,

but they're a little more complicated.
mais elles sont un peu plus compliquées.

We usually deal with single displacement reactions,
where one group finds a new partner and the other just has to… leave.
Nous traitons généralement des réactions de déplacement unique,
où un groupe trouve un nouveau partenaire et l'autre n'a qu'à… partir.

And organic molecules are a bit more complicated
than inorganic ions,
Et les molécules organiques sont un peu plus compliquées
que les ions inorganiques

so we’ll have to think carefully about stereochemistry.
, nous devrons donc réfléchir attentivement à la stéréochimie.

Don't worry though.
Ne vous inquiétez pas cependant.

We got this.
Nous avons ceci.

To help us figure out organic substitution
reactions, we need three things:
Pour nous aider à comprendre les
réactions de substitution organique, nous avons besoin de trois choses :

Number 1: An sp3 hybridized carbon, which
we’re going to call the substrate.
Numéro 1 : Un carbone hybride sp3, que
nous allons appeler le substrat.

Number 2: A leaving group, which is an atom
or group that can accept electron density.
Numéro 2 : Un groupe partant, qui est un atome
ou un groupe qui peut accepter la densité électronique.

And Number 3: A nucleophile, which is an atom
or group that contains a lone pair or a pi bond.
Et numéro 3 : un nucléophile, qui est un atome
ou un groupe qui contient une paire isolée ou une liaison pi.

This is the general model of a substitution
reaction, with placeholders.
C'est le modèle général d'une
réaction de substitution, avec des espaces réservés.

We can add in some real atoms and molecules
here: the substrate is 1-bromobutane,
Nous pouvons ajouter ici de vrais atomes et
molécules: le substrat est le 1-bromobutane,

which switches its bromide dance partner for hydroxide.
qui remplace son partenaire de danse bromure par de l'hydroxyde.

In this reaction, the leaving group is a bromide
ion, and the nucleophile is a hydroxide ion.
Dans cette réaction, le groupe partant est un
ion bromure et le nucléophile est un ion hydroxyde.

As we've been discovering, organic chemistry
is full of puzzles,
Comme nous l'avons découvert, la chimie organique
est pleine d'énigmes, de

so substitution reaction mechanisms can get a little tricky.
sorte que les mécanismes de réaction de substitution peuvent devenir un peu délicats.

Specifically, they can take two paths called
SN1 and SN2.
Plus précisément, ils peuvent emprunter deux chemins appelés
SN1 et SN2.

Depending on the path, we’ll see differences
in stereochemistry and mechanism.
Selon le chemin, nous verrons des différences
dans la stéréochimie et le mécanisme.

Let's adventure along one pathway, or one
mechanism, at a time.
Partons à l'aventure le long d'une voie, ou d'un
mécanisme, à la fois.

And we'll start with SN1.
Et nous allons commencer par SN1.

The S is for substitution, the N is for nucleophilic,
and the 1 is for unimolecular,
Le S est pour substitution, le N est pour nucléophile
et le 1 est pour unimoléculaire,

which tells us about the reaction rate.
ce qui nous renseigne sur la vitesse de réaction.

There are two steps to an SN1 reaction: formation
of a carbocation and nucleophilic attack.
Une réaction SN1 comporte deux étapes : formation
d'un carbocation et attaque nucléophile.

To see what this looks like in a reaction
mechanism, let's use a general model again.
Pour voir à quoi cela ressemble dans un
mécanisme de réaction, utilisons à nouveau un modèle général.

First, formation of the carbocation is the
rate-determining step.
Premièrement, la formation du carbocation est l'
étape déterminant la vitesse.

We’ve got to wait for that leaving group to pop off of the molecule with its electrons and give the carbon a positive charge.
Nous devons attendre que ce groupe partant se détache de la molécule avec ses électrons et donne au carbone une charge positive.

Since this could take awhile, the rate-determining
step is also called the slow step.
Étant donné que cela peut prendre un certain temps, l'étape déterminant la vitesse
est également appelée étape lente.

And the reason we call SN1 reactions unimolecular is because the overall rate of this reaction depends on that one molecule, the substrate, losing its leaving group.
Et la raison pour laquelle nous appelons les réactions SN1 unimoléculaires est que la vitesse globale de cette réaction dépend de cette molécule, le substrat, qui perd son groupe partant.

Okay, I know we can broadly visualize substitutions
as dancing, but I like to picture the details with a playground.
D'accord, je sais que nous pouvons largement visualiser les substitutions
comme de la danse, mais j'aime imaginer les détails avec une aire de jeux.

Specifically, a merry-go-round.
Plus précisément, un manège.

You know, those spinny platforms where you sit and someone else pushes it in circles until you're super dizzy?
Vous savez, ces plates-formes tournantes où vous vous asseyez et quelqu'un d'autre la pousse en rond jusqu'à ce que vous soyez super étourdi ?

Suppose there was a merry-go-round that could
only hold three kids.
Supposons qu'il y ait un manège qui ne puisse
contenir que trois enfants.

You're the fourth, so you get stuck spinning
your friends, waiting for one to get off so you can hop on.
Vous êtes le quatrième, alors vous êtes coincé à faire tourner
vos amis, en attendant qu'un descende pour pouvoir monter.

It always feels like forever before you get a turn.
C'est toujours comme une éternité avant d'avoir un tour.

But that’s basically the first step of an
SN1 reaction.
Mais c'est essentiellement la première étape d'une
réaction SN1.

Now, a carbocation is pretty irresistible
to nucleophiles,
Maintenant, un carbocation est assez irrésistible
pour les nucléophiles,

so next the nucleophile attacks this intermediate and a bond is formed.
donc ensuite le nucléophile attaque cet intermédiaire et une liaison se forme.

Sort of like how you'd quickly jump onto a
merry-go-round to take a turn when your friend finally hops off.
Un peu comme la façon dont vous sauteriez rapidement sur un
manège pour faire un tour lorsque votre ami en sortira enfin.

Because it happens so quickly, this step doesn’t
determine the overall rate.
Parce que cela se produit si rapidement, cette étape ne
détermine pas le taux global.

Those are the basic steps along the SN1 pathway.
Ce sont les étapes de base le long de la voie SN1.

But it's one thing to watch a complicated
dance or imagine a merry-go-round,
Mais c'est une chose de regarder une
danse compliquée ou d'imaginer un manège,

and another thing entirely to use your muscles.
et c'en est une autre d'utiliser ses muscles.

So let's go through a specific reaction mechanism
in detail.
Passons donc en revue un mécanisme de réaction spécifique
en détail.

We'll react 2-methyl-2-bromopropane, more
commonly known as tert-butylbromide, with water.
Nous ferons réagir le 2-méthyl-2-bromopropane, plus
communément appelé bromure de tert-butyle, avec de l'eau.

First, we have the formation of the carbocation,
our slow, rate-determining step where bromine leaves.
Tout d'abord, nous avons la formation du carbocation
, notre étape lente et déterminante de la vitesse d'où sort le brome.

And next, we have the nucleophilic attack
on the substrate, which is relatively fast:
Et ensuite, nous avons l'attaque nucléophile
sur le substrat, qui est relativement rapide : l'

water attacks the carbocation,
eau attaque le carbocation,

and we see our familiar “one-two punch” where a second water molecule scoops up the proton from the oxonium ion.
et nous voyons notre "coup de poing un-deux" familier où une deuxième molécule d'eau récupère le proton de l'ion oxonium.

If we plot this reaction on an energy diagram, we can see that the activation energy is really big for the dissociation of the bromide ion.
Si nous traçons cette réaction sur un diagramme d'énergie, nous pouvons voir que l'énergie d'activation est vraiment importante pour la dissociation de l'ion bromure.

It takes a lot of oomph for that slow step
to get going!
Il faut beaucoup de punch pour que ce pas lent démarre
!

On the other hand, the activation energies for the nucleophilic attack and the deprotonation reaction are relatively small.
En revanche, les énergies d'activation de l'attaque nucléophile et de la réaction de déprotonation sont relativement faibles.

So these reactions happen pretty quickly in
comparison.
Ces réactions se produisent donc assez rapidement en
comparaison.

Now, we should also pay attention to the stereochemistry
of these molecules.
Maintenant, nous devons également prêter attention à la stéréochimie
de ces molécules.

During that first transition state when the
bromide leaves and the carbocation forms,
Au cours de ce premier état de transition lorsque le
bromure part et que le carbocation se forme,

the molecule flattens out like a pancake.
la molécule s'aplatit comme une crêpe.

Overall, there's a trigonal planar molecular
geometry:
Dans l'ensemble, il existe une géométrie moléculaire plane
trigonale :

three methyl groups around an sp2 hybridized carbon with an empty p orbital.
trois groupes méthyle autour d'un carbone hybride sp2 avec une orbitale p vide.

Our carbocation!
Notre carbocation !

SN1 reactions prefer tertiary carbocations,
which are stable thanks to those effects we talked about in episode 14: 
Les réactions SN1 privilégient les carbocations tertiaires,
qui sont stables grâce aux effets dont nous avons parlé dans l'épisode 14 : l'

induction and hyperconjugation.
induction et l'hyperconjugaison.

We’ll get into more details about why this
happens in the next episode!
Nous entrerons dans plus de détails sur la raison pour laquelle cela
se produit dans le prochain épisode!

Anyway, a flat intermediate means that the
incoming nucleophile can attack the lobes of our p-orbital from either the front side (where the bromine just left) 
Quoi qu'il en soit, un intermédiaire plat signifie que le
nucléophile entrant peut attaquer les lobes de notre orbitale p de la face avant (là où le brome vient de sortir)

or the back side (which is, well, the other one).
ou de la face arrière (qui est, eh bien, l'autre).

If the groups around the central carbon are
all the same, like the three methyl groups in our previous example,
Si les groupes autour du carbone central sont
tous les mêmes, comme les trois groupes méthyle dans notre exemple précédent,

this isn’t super important.
ce n'est pas très important.

Our final product looks the same no matter
which side the water molecule attacks.
Notre produit final a le même aspect, quel
que soit le côté attaqué par la molécule d'eau.

But if our substrate is chiral, we need to
pay close attention because two different stereoisomers can form.
Mais si notre substrat est chiral, nous devons
faire très attention car deux stéréoisomères différents peuvent se former.

A nucleophilic attack from the front side
gives us the same configuration we started with.
Une attaque nucléophile de la face avant
nous donne la même configuration avec laquelle nous avons commencé.

But if the nucleophile attacks the back side,
the stereochemistry flips, or inverts.
Mais si le nucléophile attaque la face arrière,
la stéréochimie bascule ou s'inverse.

If we started with a single enantiomer of
the substrate,
Si nous commencions avec un seul énantiomère
du substrat,

we would now have a racemic mixture of our reaction product.
nous aurions maintenant un mélange racémique de notre produit de réaction.

Now this is key: carbons that have three bonds to a carbon make tertiary carbocations and their substitution reactions happen via an SN1 mechanism.
Maintenant, c'est la clé : les carbones qui ont trois liaisons avec un carbone font des carbocations tertiaires et leurs réactions de substitution se produisent via un mécanisme SN1.

But, substrates that have one carbon substituent (called primary) or two carbon substituents (called secondary) usually take a completely different path: 
Mais, les substrats qui ont un substituant carbone (appelé primaire) ou deux substituants carbone (appelés secondaires) empruntent généralement un chemin complètement différent :

they follow an SN2 mechanism.
ils suivent un mécanisme SN2.

The S is for substitution, the N is for nucleophilic,
and the 2 is for bimolecular,
Le S est pour la substitution, le N est pour nucléophile
et le 2 est pour bimoléculaire,

because the reaction rate will depend on two molecules
coming together, instead of one just falling apart.
car la vitesse de réaction dépendra de la rencontre de deux
molécules, au lieu d'une seule qui s'effondre.

Our two molecules are the substrate and the
nucleophile.
Nos deux molécules sont le substrat et le
nucléophile.

In an SN2 mechanism, there is no carbocation intermediate and the nucleophile plays a much more active role.
Dans un mécanisme SN2, il n'y a pas d'intermédiaire carbocation et le nucléophile joue un rôle beaucoup plus actif.

It all happens in one big, dramatic swoop:
the nucleophile does a backside attack,
Tout se passe d'un seul coup dramatique :
le nucléophile fait une attaque arrière,

pushes out the leaving group, and the stereochemistry
gets inverted….
repousse le groupe partant, et la
stéréochimie s'inverse….

kind of like an umbrella that gets turned inside-out in a heavy wind storm.
un peu comme un parapluie qui se retourne dans une forte tempête de vent.

Specifically, it's another one of those funky concerted reactions where bonds break and form at the same time.
Plus précisément, c'est une autre de ces réactions concertées géniales où les liens se brisent et se forment en même temps.

SN2 mechanisms go through a stage that looks
like a carbon with five bonds.
Les mécanismes SN2 passent par une étape qui ressemble
à un carbone à cinq liaisons.

But it's not, because both the nucleophile
and leaving group are attached with partial bonds.
Mais ce n'est pas le cas, car le nucléophile
et le groupe partant sont liés par des liaisons partielles.

A partial bond means as one bond is forming,
the other is breaking.
Une liaison partielle signifie qu'une liaison se forme,
l'autre se rompt.

Basically, the nucleophile starts to share its electrons but doesn’t want to fully commit until the leaving group leaves.
Fondamentalement, le nucléophile commence à partager ses électrons mais ne veut pas s'engager pleinement tant que le groupe partant ne part pas.

And the substrate doesn’t want to fully
let go of the leaving group until the nucleophile commits.
Et le substrat ne veut pas
lâcher complètement le groupe partant tant que le nucléophile ne s'est pas engagé.

Kind of like a passionate ballet with dancers
joining hands or letting go.
Un peu comme un ballet passionné avec des danseurs qui se
donnent la main ou se lâchent.

Or, going back to our merry-go-round metaphor,
it's like you're spinning three friends again.
Ou, pour en revenir à notre métaphore du manège,
c'est comme si vous tourniez à nouveau trois amis.

But instead of waiting patiently for one of
them to hop off,
Mais au lieu d'attendre patiemment que l'un d'
eux descende,

you push one friend away and sit down across from where they were.
vous repoussez un ami et vous vous asseyez en face de lui.

Then your other friends, to balance it out
(or just to get away from you) shift over.
Ensuite, vos autres amis, pour équilibrer le tout
(ou simplement pour vous éloigner de vous), se déplacent.

SN2 is a much rowdier playground than SN1!
SN2 est un terrain de jeu beaucoup plus chahuteur que SN1 !

Once again, it's easy to make dance or playground
analogies, and tricker to go through a specific reaction mechanism.
Encore une fois, il est facile de faire des analogies avec la danse ou la cour de récréation
, et plus délicat de passer par un mécanisme de réaction spécifique.

So let's look at what happens if we do a substitution
reaction with (R)-2-iodobutane, a chiral substrate.
Regardons donc ce qui se passe si nous faisons une
réaction de substitution avec du (R)-2-iodobutane, un substrat chiral.

Our nucleophile involves a sulfur atom, which attacks the substrate and kicks out our leaving group, the iodine, in one mighty swoop.
Notre nucléophile implique un atome de soufre, qui attaque le substrat et expulse notre groupe partant, l'iode, d'un seul coup.

And if we look at the energy diagram for this
reaction, we can see how it's a concerted reaction:
Et si nous regardons le diagramme d'énergie de cette
réaction, nous pouvons voir comment c'est une réaction concertée :

there's one big hill without any
intermediates.
il y a une grande colline sans aucun
intermédiaire.

So even though SN1 and SN2 mechanisms have
similar names,
Ainsi, même si les mécanismes SN1 et SN2 ont
des noms similaires,

the pathways are pretty different when you look closely, especially at experimental evidence.
les voies sont assez différentes quand on regarde de près, en particulier les preuves expérimentales.

For instance, when chemists experimentally
tested reaction rates,
Par exemple, lorsque les chimistes ont
testé expérimentalement les taux de réaction,

they learned that SN1 only depends on the concentration of substrate and SN2 depends on both the substrate and the nucleophile.
ils ont appris que SN1 dépend uniquement de la concentration du substrat et que SN2 dépend à la fois du substrat et du nucléophile.

And we know that tertiary substrates work
better for SN1 but they don’t do SN2 at all.
Et nous savons que les substrats tertiaires fonctionnent
mieux pour SN1 mais ils ne font pas du tout SN2.

Nucleophiles can't squeeze in, do a backside
attack, and force a whole inside-out umbrella flip on a super bulky tertiary substrate.
Les nucléophiles ne peuvent pas se faufiler, faire une
attaque à l'envers et forcer tout un parapluie à l'envers sur un substrat tertiaire super volumineux.

The substrate has to lose its leaving group
and flatten out first.
Le substrat doit d'abord perdre son groupe partant
et s'aplatir.

All the details of substitution reactions
can be tricky,
Tous les détails des réactions de substitution
peuvent être délicats,

so let's summarize everything we've learned about SN1 and SN2 mechanisms in a table, which we'll add to over the next few episodes.
alors résumons tout ce que nous avons appris sur les mécanismes SN1 et SN2 dans un tableau, que nous ajouterons au cours des prochains épisodes.

And now, let's finish by looking at an important
SN2 mechanism in medicine.
Et maintenant, terminons en examinant un
mécanisme SN2 important en médecine.

We can apply everything we’ve learned about
substitution reactions to the example we started with: 
Nous pouvons appliquer tout ce que nous avons appris sur
les réactions de substitution à l'exemple avec lequel nous avons commencé :

DNA and nitrogen mustard, or mechlorethamine.
ADN et moutarde à l'azote, ou méchloréthamine.

The nucleophile and the leaving group are
on the same molecule,
Le nucléophile et le groupe partant sont
sur la même molécule,

but it's still a substitution reaction because it involves those three key things!
mais il s'agit toujours d'une réaction de substitution car elle implique ces trois éléments clés !

First, we have an intramolecular SN2 reaction,
where the nucleophilic nitrogen attacks by chlorine, 
Premièrement, nous avons une réaction SN2 intramoléculaire,
où l'azote nucléophile attaque par le chlore,

the leaving group on the chain attached
to the nitrogen.
le groupe partant de la chaîne attachée
à l'azote.

This forms a three-membered ring with the
nitrogen,
Celui-ci forme un cycle à trois chaînons avec l'
azote,

basically the nitrogen equivalent of the epoxide molecule we saw in episode 17.
essentiellement l'équivalent azoté de la molécule d'époxyde que nous avons vue dans l'épisode 17.

Then, another nucleophile saunters in: the
DNA molecule!
Puis, un autre nucléophile débarque : la
molécule d'ADN !

The nitrogen on one of the nitrogenous bases
of DNA does an SN2 reaction,
L'azote sur l'une des bases azotées
de l'ADN effectue une réaction SN2, se

attaching to nitrogen mustard, and opening up the strained
three-membered ring.
fixant à la moutarde à l'azote et ouvrant le
cycle à trois chaînons tendu.

Finally, the whole process repeats with the
paired strand of DNA, linking them together.
Enfin, l'ensemble du processus se répète avec le
brin d'ADN apparié, les reliant ensemble.

Thanks to these two substitution reactions, we have two DNA strands tangled up with our nitrogen mustard substrate.
Grâce à ces deux réactions de substitution, nous avons deux brins d'ADN enchevêtrés avec notre substrat de moutarde à l'azote.

This is what I mean by crosslinking!
C'est ce que je veux dire par réticulation!

It physically keeps these DNA strands from
replicating, which means cell death…
Il empêche physiquement ces brins d'ADN de se
répliquer, ce qui signifie la mort cellulaire…

and that's the basis of many chemotherapy treatments.
et c'est la base de nombreux traitements de chimiothérapie.

In this episode, we learned that:
Dans cet épisode, nous avons appris que :

An SN1 mechanism occurs through a carbocation
intermediate and the stereochemistry can be the same configuration or inverted
Un mécanisme SN1 se produit via un carbocation
intermédiaire et la stéréochimie peut être la même configuration ou inversée

An SN2 mechanism occurs through a concerted
process and the stereochemistry is always inverted
Un mécanisme SN2 se produit via un
processus concerté et la stéréochimie est toujours inversée

Tertiary substrates favor SN1 mechanisms,
while secondary and primary substrates favor SN2
Les substrats tertiaires favorisent les mécanismes SN1,
tandis que les substrats secondaires et primaires  les substrats favorisent SN2

And substitution reactions can be really powerful
(good and bad) when it comes to DNA.
Et les réactions de substitution peuvent être vraiment puissantes
(bonnes et mauvaises) quand il s'agit d'ADN.

Next time, we’ll get deeper into the reaction conditions that favor one substitution reaction mechanism over another and fill in more details in our table.
La prochaine fois, nous approfondirons les conditions de réaction qui favorisent un mécanisme de réaction de substitution par rapport à un autre et fournirons plus de détails dans notre tableau.

Until then, thanks for watching this episode
of Crash Course Organic Chemistry.
En attendant, merci d'avoir regardé cet épisode
de Crash Course Organic Chemistry.

If you want to help keep all Crash Course
free for everybody, forever, you can join our community on Patreon.
Si vous voulez aider à garder tous les cours intensifs
gratuits pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

