You can review content from Crash Course Organic
Chemistry with the Crash Course app,
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic
Chemistry avec l'application Crash Course,

available now for Android and iOS devices.
disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi!
Salut! 

I’m Deboki Chakravarti and welcome to Crash
Course Organic Chemistry!
Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue au cours intensif de
chimie organique !

And to my home.
Et chez moi.

Where we’re filming now because of the pandemic.
Où nous tournons maintenant à cause de la pandémie.

When your fancy clothes say "DRY CLEAN ONLY,"
maybe you just… never wash them.
Lorsque vos vêtements chics disent « NETTOYAGE À SEC UNIQUEMENT »,
peut-être que vous… ne les lavez jamais.

When I was little, I thought dry cleaners dusted laundry detergent on clothes and then just ran them through a machine to get rid of the powder.
Quand j'étais petite, je pensais que les nettoyeurs à sec saupoudraient du détergent à lessive sur les vêtements, puis les faisaient simplement passer dans une machine pour se débarrasser de la poudre.

Dry cleaning isn’t actually dry though,
it’s just using a liquid other than water to wash dirt away.
Cependant, le nettoyage à sec n'est pas réellement sec,
il utilise simplement un liquide autre que l'eau pour éliminer la saleté.

The most common liquid is tetrachloroethylene,
also called perchloroethylene or perc for short.
Le liquide le plus courant est le tétrachloroéthylène,
également appelé perchloroéthylène ou perc en abrégé.

But dry cleaning, like everything, comes with
accidents.
Mais le nettoyage à sec, comme tout, vient avec des
accidents.

And unlike a water spillage, a perc spillage
can be harmful to the environment.
Et contrairement à un déversement d'eau, un déversement de perc
peut être nocif pour l'environnement.

We don't have a great way to clean up perc
chemical spills right now,
Nous n'avons pas un excellent moyen de nettoyer
les déversements de produits chimiques perc en ce moment

so we may need to get creative.
, nous devrons donc peut-être faire preuve de créativité.

Industrial plants use some species of soil
bacteria to clean up waste products like 1,2-dichloroethane.
Les usines industrielles utilisent certaines espèces de bactéries du sol
pour nettoyer les déchets comme le 1,2-dichloroéthane.

These bacteria have an enzyme that removes
the halogens through SN2 reactions,
Ces bactéries ont une enzyme qui élimine
les halogènes par des réactions SN2, les

replacing them with more palatable alcohols.
remplaçant par des alcools plus agréables au goût.

So the waste chemicals can be eaten by bacteria, processed, and even reused in things like plastic manufacturing.
Ainsi, les déchets chimiques peuvent être mangés par des bactéries, transformés et même réutilisés dans des choses comme la fabrication de plastique.

Perc’s double bond makes it unable to do
an SN2 reaction, so it’s a challenging compound for bioremediation.
La double liaison de Perc le rend incapable de faire
une réaction SN2, c'est donc un composé difficile pour la bioremédiation.

But maybe someday, chemists, and hungry bacteria,
could help with this pollution.
Mais peut-être qu'un jour, les chimistes et les bactéries affamées
pourraient contribuer à cette pollution.

For now, let’s dive deeper into SN1 and SN2 reactions to find out how substrate structure and other reaction conditions can help us pick a likely mechanism.
Pour l'instant, approfondissons les réactions SN1 et SN2 pour découvrir comment la structure du substrat et d'autres conditions de réaction peuvent nous aider à choisir un mécanisme probable.

[Theme Music]
[Thème musical]

In episode 20, we learned about SN1 and SN2
pathways for substitution reactions.
Dans l'épisode 20, nous avons découvert les voies SN1 et SN2
pour les réactions de substitution.

Being able to figure out which one takes place
will let us predict the correct reaction products.
Être capable de déterminer lequel a lieu
nous permettra de prédire les bons produits de réaction.

Remember, SN1 has a carbocation intermediate and results in a mixture of stereoisomers if a chiral center is reacting.
Rappelez-vous que SN1 a un carbocation intermédiaire et donne un mélange de stéréoisomères si un centre chiral réagit.

The SN2 mechanism is a concerted process and
gives inverted stereochemistry at a reacting chiral center.
Le mécanisme SN2 est un processus concerté et
donne une stéréochimie inversée au niveau d'un centre chiral réactif.

There are three key players in our substitution
reaction dance or merry-go-round or whatever visual you like:
Il y a trois acteurs clés dans notre
danse de réaction de substitution ou manège ou tout autre visuel que vous aimez :

An sp3 hybridized carbon substrate, a leaving group that can accept electrons as it departs from the molecule, and a nucleophile:
un substrat de carbone hybride sp3, un groupe partant qui peut accepter des électrons lorsqu'il s'écarte de la molécule, et un nucléophile :

something with a lone pair or pi bond.
quelque chose avec un seul  paire ou liaison pi.

Recognizing good leaving groups can help us
determine if a substitution reaction can take place.
Reconnaître les bons groupes partants peut nous aider à
déterminer si une réaction de substitution peut avoir lieu.

For example, weak bases with strong conjugate
acids are good leaving groups.
Par exemple, les bases faibles avec des
acides conjugués forts sont de bons groupes partants.

Weak bases are happy to float around by themselves
in solution as anions.
Les bases faibles sont heureuses de flotter d'elles-mêmes
en solution sous forme d'anions.

Most halides fall into this category, because
the pKas for HCl, HI, and HBr are big negative numbers.
La plupart des halogénures entrent dans cette catégorie, car
les pKa pour HCl, HI et HBr sont de grands nombres négatifs.

Other good leaving groups are sulfonates,
compounds that come from acids with negative pKa values.
D'autres bons groupes partants sont les sulfonates, des
composés qui proviennent d'acides avec des valeurs de pKa négatives.

They're big molecules, their electrons are
spread out and stabilized by multiple resonance structures, 
Ce sont de grosses molécules, leurs électrons sont
répartis et stabilisés par de multiples structures de résonance,

and they have special non-IUPAC
names like tosylate, mesylate, and triflate.
et ils ont des noms spéciaux non IUPAC
comme tosylate, mésylate et triflate.

If the group we want to leave doesn’t want
to let go of the carbon chain, substitution does not happen.
Si le groupe que nous voulons quitter ne veut
pas lâcher la chaîne carbonée, la substitution ne se produit pas.

We call these poor leaving groups.
Nous appelons ces pauvres groupes de départ.

Poor leaving groups tend to be strong bases,
which are less stable than weak bases out on their own in solution.
Les groupes partants pauvres ont tendance à être des bases fortes,
qui sont moins stables que les bases faibles isolées en solution.

Examples of poor leaving groups include hydroxide,
N-H-2-minus, C-H-3-minus, and hydride,
Des exemples de mauvais groupes partants comprennent l'hydroxyde, le
NH-2-moins, le CH-3-moins et l'hydrure,

all with weak conjugate acids that have pKas above 12.
tous avec des acides conjugués faibles qui ont un pKa supérieur à 12.

However, sometimes we can turn a poor leaving
group into a good one and entice it to leave by protonating it.
Cependant, nous pouvons parfois transformer un mauvais
groupe partant en un bon et attirer  de le quitter en le protonant.

Sort of like offering your friend candy to
give you their spot on the SN1 merry-go-round.
Un peu comme offrir à votre ami des bonbons pour
vous donner sa place sur le manège SN1.

So, like I just said, hydroxide is a poor
leaving group.
Donc, comme je viens de le dire, l'hydroxyde est un mauvais
groupe partant.

But if we add a proton to it, the leaving
group changes to water,
Mais si nous y ajoutons un proton, le
groupe partant se transforme en eau,

which is happy to swim away in solution, leave behind a carbocation, and get substituted by a nucleophilic bromide.
qui est heureuse de nager dans la solution, de laisser un carbocation et d'être remplacé par un bromure nucléophile.

We need a good leaving group for both SN1
and SN2 to happen.
Nous avons besoin d'un bon groupe de départ pour que SN1
et SN2 se produisent.

But in organic chemistry, we’ll often be asked to choose which mechanism is more likely for a given substitution reaction.
Mais en chimie organique, on nous demandera souvent de choisir quel mécanisme est le plus probable pour une réaction de substitution donnée.

So, let’s look at three key factors that
can help us decide whether to do SN1 or SN2.
Examinons donc trois facteurs clés qui
peuvent nous aider à décider de faire SN1 ou SN2.

The first, and most important, factor is the
structure of the substrate.
Le premier facteur, et le plus important, est la
structure du substrat.

Substrates with leaving groups on primary
carbons use SN2.
Les substrats avec des groupes partants sur les
carbones primaires utilisent SN2.

Substrates with leaving groups on secondary
carbons can use SN1 or SN2.
Les substrats avec des groupes partants sur des
carbones secondaires peuvent utiliser SN1 ou SN2.

And substrates with leaving groups on tertiary
carbons use exclusively SN1.
Et les substrats avec des groupes partants sur des
carbones tertiaires utilisent exclusivement SN1.

These guidelines will work for most molecules
you'll come across in organic chemistry,
Ces directives fonctionneront pour la plupart des molécules
que vous rencontrerez en chimie organique,

but there are important exceptions.
mais il existe des exceptions importantes.

For one, this neopentyl primary substrate
won’t do an SN2 mechanism very smoothly.
D'une part, ce substrat primaire de néopentyle
ne fera pas un mécanisme SN2 très facilement.

Our leaving group is one carbon away from
a sterically hindered tertiary carbon,
Notre groupe partant est à un carbone d'
un carbone tertiaire à encombrement stérique,

so backside attack is really tough and the reaction
is too slow to be practical.
donc l'attaque arrière est vraiment difficile et la réaction
est trop lente pour être pratique.

We also have substrates like perc, chloroethene,
or chlorobenzene,
Nous avons également des substrats comme le perc, le chloroéthène
ou le chlorobenzène,

where the leaving group is directly attached to a double bond.
où le groupe partant est directement attaché à une double liaison.

Substitution by SN1 or SN2 doesn’t happen
at all.
La substitution par SN1 ou SN2 ne se produit pas
du tout.

The sp2 geometry is all wrong for SN2 backside
attack, and SN1 is pretty unfavorable too,
La géométrie sp2 est totalement erronée pour l'attaque arrière SN2
, et SN1 est également assez défavorable,

because the vinyl or phenyl carbocations that
would have to form are high-energy.
car les carbocations de vinyle ou de phényle qui
devraient se former sont à haute énergie.

And then, we have substrates with allylic
and benzylic leaving groups:
Et puis, nous avons des substrats avec des
groupes partants allyliques et benzyliques :

a leaving group that's one sp3 carbon atom away from a double bond.
un groupe partant qui est à un atome de carbone sp3 d'une double liaison.

They use both SN1 and SN2 reaction mechanisms.
Ils utilisent à la fois les mécanismes de réaction SN1 et SN2.

Looking at one of these compounds, we might say, "oh, there's a leaving group on a primary carbon, so it’s gotta be an SN2 mechanism."
En regardant l'un de ces composés, nous pourrions dire, "oh, il y a un groupe partant sur un carbone primaire, donc ça doit être un mécanisme SN2."

But depending on reaction conditions, like
if there's an excellent leaving group,
Mais selon les conditions de réaction, comme
s'il existe un excellent groupe partant,

a carbocation can form because it's resonance-stabilized.
un carbocation peut se former car il est stabilisé par résonance.

That's the first step of an SN1 mechanism!
C'est la première étape d'un mécanisme SN1 !

This resonance-stabilization of an intermediate
cation is what makes allylic and benzylic substrates special.
Cette stabilisation de la résonance d'un
cation intermédiaire est ce qui rend les substrats allyliques et benzyliques spéciaux.

It also makes things even more complicated
for allylic substrates.
Cela rend également les choses encore plus compliquées
pour les substrats allyliques.

If a reaction proceeds by an SN1 mechanism, the two resonance forms of the carbocation intermediate can lead to a mixture of constitutional isomers as products.
Si une réaction se déroule selon un mécanisme SN1, les deux formes de résonance de l'intermédiaire carbocation peuvent conduire à un mélange d'isomères constitutionnels en tant que produits.

On the other hand, benzylic substrates only
give one substitution product because they don’t react on the benzene ring.
En revanche, les substrats benzyliques ne
donnent qu'un seul produit de substitution car ils ne réagissent pas sur le cycle benzénique.

After the structure of the substrate, the second key to picking a path is the role of the nucleophile.
Après la structure du substrat, la deuxième clé pour choisir un chemin est le rôle du nucléophile.

The nucleophile in an SN2 reaction is an active
participant in the rate-determining step.
Le nucléophile dans une réaction SN2 est un
participant actif dans l'étape de détermination de la vitesse.

In our merry-go-round analogy, they were the
playground bully who pushed someone off rather than waiting for them to leave.
Dans notre analogie avec le manège, ils étaient l'
intimidateur du terrain de jeu qui repoussait quelqu'un plutôt que d'attendre qu'il parte.

Nucleophilicity is a term to describe just
how pushy the nucleophile’s behavior is.
La nucléophilie est un terme pour décrire à
quel point le comportement du nucléophile est agressif.

Atom size plays a key role in nucleophile
strength.
La taille des atomes joue un rôle clé dans la
force nucléophile.

The more polarizable the atom, the easier
it is to get those electrons to attack and make a new bond.
Plus l'atome est polarisable, plus
il est facile d'amener ces électrons à attaquer et à créer une nouvelle liaison.

So nucleophilicity increases moving down a
group on the periodic table.
Ainsi, la nucléophilie augmente en descendant d'un
groupe sur le tableau périodique.

Halogens, which we talked about as good leaving
groups, are also good nucleophiles.
Les halogènes, dont nous avons parlé comme de bons
groupes partants, sont également de bons nucléophiles.

And really strong nucleophiles are often charged, so thiolates, hydroxide, and alkoxides are all examples of strong bullies…
Et les nucléophiles très puissants sont souvent chargés, de sorte que les thiolates, les hydroxydes et les alcoxydes sont tous des exemples de puissants intimidateurs…

or nucleophiles… that use SN2 mechanisms.
ou nucléophiles… qui utilisent les mécanismes SN2.

However, compounds like methanol, acetic acid,
water, and other alcohols are relatively weak nucleophiles.
Cependant, des composés comme le méthanol, l'acide acétique, l'
eau et d'autres alcools sont des nucléophiles relativement faibles.

Even with lone pairs on an oxygen atom, these molecules are uncharged and are less nucleophilic than their deprotonated cousins.
Même avec des paires isolées sur un atome d'oxygène, ces molécules ne sont pas chargées et sont moins nucléophiles que leurs cousines déprotonées.

They patiently wait to hop on the merry-go-round,
and are more likely to promote an SN1 reaction.
Ils attendent patiemment de sauter sur le manège
et sont plus susceptibles de favoriser une réaction SN1.

And chunky sulfonates, which are good leaving
groups, are very poor nucleophiles.
Et les gros sulfonates, qui sont de bons
groupes partants, sont de très mauvais nucléophiles.

Their electrons are tied up in resonance,
not available to attack and make new bonds to a substrate.
Leurs électrons sont liés en résonance,
non disponibles pour attaquer et créer de nouvelles liaisons avec un substrat.

Our third and final key to help us decide
between an SN1 and SN2 mechanism is the solvent.
Notre troisième et dernière clé pour nous aider à choisir
entre un mécanisme SN1 et SN2 est le solvant.

Solvents are usually liquids that are able
to dissolve other things,
Les solvants sont généralement des liquides capables
de dissoudre d'autres choses,

like how perc dissolves clothing grime in dry cleaning and water dissolves table salt.
comme la façon dont le perc dissout la saleté des vêtements lors du nettoyage à sec et l'eau dissout le sel de table.

There are two classes of solvents we need
to consider in substitution reactions:
Il existe deux classes de solvants
à prendre en compte dans les réactions de substitution :

polar protic and polar aprotic.
polaire protique et polaire aprotique.

Polar protic solvents, like water and ethanol,
both have a proton on an electronegative atom.
Les solvants protiques polaires, comme l'eau et l'éthanol,
ont tous deux un proton sur un atome électronégatif.

This type of polar bond with a proton lets
them hydrogen bond to both cations and anions.
Ce type de liaison polaire avec un proton
leur permet une liaison hydrogène à la fois avec des cations et des anions.

This is good for SN1 mechanisms because the
rate-determining step is the substrate breaking up into ions.
Ceci est bon pour les mécanismes SN1 car l'
étape déterminant la vitesse est la décomposition du substrat en ions.

So polar protic solvents favor the SN1 mechanism.
Les solvants protiques polaires favorisent donc le mécanisme SN1.

On the other hand, in an SN2 reaction, we need the nucleophile to be really available to push out the leaving group in the rate-determining step.
D'autre part, dans une réaction SN2, nous avons besoin que le nucléophile soit vraiment disponible pour expulser le groupe partant dans l'étape déterminant la vitesse.

If our nucleophile is tied up by the solvent,
it loses its pushing power and becomes weaker.
Si notre nucléophile est lié par le solvant,
il perd son pouvoir de poussée et s'affaiblit.

So a polar aprotic solvent, which has no available
hydrogens, can't hydrogen bond to our nucleophile.
Ainsi, un solvant aprotique polaire, qui n'a pas d'
hydrogènes disponibles, ne peut pas se lier d'hydrogène à notre nucléophile.

And an SN2 reaction is favored.
Et une réaction SN2 est favorisée.

Polar aprotic solvents have atoms like oxygen or nitrogen with a partial negative charge, and a polar bond, just not to a hydrogen atom.
Les solvants aprotiques polaires ont des atomes comme l'oxygène ou l'azote avec une charge négative partielle et une liaison polaire, mais pas avec un atome d'hydrogène.

The polar bonds help these solvents dissolve
organic compounds and the ionic nucleophiles often used in SN2 reactions.
Les liaisons polaires aident ces solvants à dissoudre
les composés organiques et les nucléophiles ioniques souvent utilisés dans les réactions SN2.

Some examples of polar aprotic solvents are
acetone, dimethylformamide, and dimethylsulfoxide, or DMSO.
Quelques exemples de solvants aprotiques polaires sont l'
acétone, le diméthylformamide et le diméthylsulfoxyde ou DMSO.

I'm gonna be honest, evaluating these key reaction conditions can feel complicated, but here's a trick we can use:
Je vais être honnête, évaluer ces conditions de réaction clés peut sembler compliqué, mais voici une astuce que nous pouvons utiliser : les

Weak nucleophiles are often polar protic solvents
and favor SN1.
nucléophiles faibles sont souvent des solvants protiques polaires
et favorisent SN1.

Since they're protic, the reaction is carried
out under acidic conditions or generates a molecule of acid as a byproduct.
Comme ils sont protiques, la réaction s'effectue
dans des conditions acides ou génère une molécule d'acide comme sous-produit.

So, when we see acid as a reactant or product,
think SN1.
Ainsi, lorsque nous considérons l'acide comme un réactif ou un produit,
pensez SN1.

And on the flip side, reactions that take
place under neutral or basic conditions tend to favor SN2!
Et d'un autre côté, les réactions qui se
déroulent dans des conditions neutres ou basiques ont tendance à favoriser SN2 !

We can summarize all we’ve learned by adding
different types of nucleophiles to the table we started in episode 20:
Nous pouvons résumer tout ce que nous avons appris en ajoutant
différents types de nucléophiles au tableau que nous avons commencé dans l'épisode 20 :

Like I've mentioned over and over again, the best way to learn reaction mechanisms in organic chemistry is to practice.
Comme je l'ai mentionné à maintes reprises, la meilleure façon d'apprendre les mécanismes de réaction en chimie organique est de pratiquer.

So let's do some rapid fire problems.
Faisons donc quelques problèmes de tir rapide.

We’re going to put four substitution problems
on screen and predict the likely mechanism and the products.
Nous allons mettre
à l'écran quatre problèmes de substitution et prédire le mécanisme probable et les produits.

Then, we'll work through the answers, so pause
right after the question if you want to solve them yourself.
Ensuite, nous travaillerons sur les réponses, alors
faites une pause juste après la question si vous voulez les résoudre vous-même.

Ready?
Prêt? 

Here's the first problem, a reaction between
a tosylate and sodium benzenethiolate, carried out in the solvent DMF:
Voici le premier problème, une réaction entre
un tosylate et du benzènethiolate de sodium, réalisée dans le solvant DMF :

We have a secondary substrate with an excellent
leaving group, so there's no definitive answer there.
Nous avons un substrat secondaire avec un excellent
groupe partant, il n'y a donc pas de réponse définitive.

Our nucleophile is the real deciding factor:
Notre nucléophile est le véritable facteur décisif :

we have sulfur, with a negative charge on
a large atom.
nous avons du soufre, avec une charge négative sur
un gros atome.

So it's a strong nucleophile – a playground
bully.
C'est donc un puissant nucléophile - un tyran de terrain de jeu
.

This reaction is SN2, which gives us the inversion
of stereochemistry in our product.
Cette réaction est SN2, ce qui nous donne l'inversion
de la stéréochimie dans notre produit.

Here's the second problem, a reaction between
an alcohol and hydrochloric acid:
Voici le deuxième problème, une réaction entre
un alcool et de l'acide chlorhydrique :

First of all, hydroxide is a poor leaving
group… but remember!
Tout d'abord, l'hydroxyde est un mauvais
groupe partant… mais rappelez-vous !

HCl is a strong acid that dissociates into
H-plus and Cl-minus,
HCl est un acide fort qui se dissocie en
H-plus et Cl-moins,

so there are protons floating around that can protonate the alcohol and make it an excellent leaving group: water.
il y a donc des protons flottants qui peuvent protoner l'alcool et en faire un excellent groupe partant : l'eau.

We have two keys here:
Nous avons ici deux clés :

a good leaving group, and a tertiary substrate
that blocks backside attacks.
un bon groupe partant et un substrat tertiaire
qui bloque les attaques par derrière.

We get an SN1 reaction!
Nous obtenons une réaction SN1 !

This is reinforced by our little trick: there's
acid in the reaction, so think SN1.
Ceci est renforcé par notre petite astuce : il y a de l'
acide dans la réaction, alors pensez SN1.

The products are a mixture of the same and
inverted stereochemistry at the reacting chiral carbon.
Les produits sont un mélange de la même stéréochimie et d'
une stéréochimie inversée au niveau du carbone chiral en réaction.

For our third problem, how about this iodide
reacting with acetic acid?
Pour notre troisième problème, qu'en est-il de la réaction de cet iodure
avec l'acide acétique ?

Let’s assume acetic acid is also our solvent
here.
Supposons que l'acide acétique soit également notre solvant
ici.

We have a secondary substrate:
Nous avons un substrat secondaire :

a benzene ring with the leaving group separated
from it by one sp3 carbon.
un cycle benzénique dont le groupe partant est
séparé par un carbone sp3.

So actually, this is a benzylic substrate
that can make a resonance-stabilized secondary carbocation.
Donc en fait, c'est un substrat benzylique
qui peut faire un carbocation secondaire stabilisé par résonance.

That means it could do SN1 or SN2, and we
have to look at another factor to make the final call.
Cela signifie qu'il pourrait faire SN1 ou SN2, et nous
devons examiner un autre facteur pour prendre la décision finale.

Acetic acid is our weak nucleophile and our
polar protic solvent.
L'acide acétique est notre nucléophile faible et notre
solvant protique polaire.

And we clearly have acidic conditions.
Et nous avons clairement des conditions acides.

All signs point to SN1!
Tous les signes pointent vers SN1 !

Finally, our last problem, a reaction between
a bromide and an acetylide anion:
Enfin, notre dernier problème, une réaction entre
un bromure et un anion acétylure :

Our substrate here is a primary alkyl bromide, which rules out SN1 right away because SN1 reactions can only happen with secondary or tertiary substrates.
Notre substrat ici est un bromure d'alkyle primaire, ce qui exclut d'emblée SN1 car les réactions SN1 ne peuvent se produire qu'avec des substrats secondaires ou tertiaires.

To double-check, our nucleophile is the strongly
basic acetylide anion and our solvent is polar aprotic.
Pour vérifier, notre nucléophile est l'
anion acétylure fortement basique et notre solvant est aprotique polaire.

That ticks all of the boxes for an SN2 reaction!
Cela coche toutes les cases pour une réaction SN2 !

That's all we have for now, but keep practicing!
C'est tout ce que nous avons pour l'instant, mais continuez à vous entraîner !

Nucleophilic substitution reactions are some of the most common reactions in organic chemistry so we’ll see them again and again.
Les réactions de substitution nucléophile sont parmi les réactions les plus courantes en chimie organique, nous les verrons donc encore et encore.

In this episode we learned that:
Dans cet épisode, nous avons appris que :

The main determining factor of SN1 or SN2
mechanism is the structure of the substrate
Le principal facteur déterminant du mécanisme SN1 ou SN2
est la structure du substrat Les

Weaker nucleophiles favor SN1 while stronger
nucleophiles favor SN2
nucléophiles les plus faibles favorisent le SN1 tandis que les
nucléophiles les plus forts favorisent le SN2

Polar protic solvents favor SN1 while polar
aprotic solvents favor SN2
Les solvants protiques polaires favorisent le SN1 tandis que les
solvants aprotiques polaires favorisent le SN2

And acidic conditions characterize SN1 mechanisms,
while neutral or basic conditions are typical of SN2
Et les conditions acides caractérisent les mécanismes du SN1,
tandis que  les conditions neutres ou basiques sont typiques de SN2

In the next episode, we’ll add to our table
even more as we learn about elimination reactions,
Dans le prochain épisode, nous ajouterons encore plus à notre tableau au
fur et à mesure que nous en apprendrons sur les réactions d'élimination,

where groups are lost from the substrate.
où des groupes sont perdus du substrat.

Until then, thanks for watching this episode
of Crash Course Organic Chemistry.
En attendant, merci d'avoir regardé cet épisode
de Crash Course Organic Chemistry.

If you want to help keep all Crash Course
free for everybody, forever, you can join our community on Patreon.
Si vous voulez aider à garder tous les cours intensifs
gratuits pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

