You can review content from Crash Course Organic Chemistry with the Crash Course app, available now for Android and iOS devices.
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic Chemistry avec l'application Crash Course, disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi! I’m Deboki Chakravarti and welcome to Crash Course Organic Chemistry!
Salut!  Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue au cours intensif de chimie organique !

Whether it's GPS, a fold-out map, or directions like "head to the big maple tree and turn left," we need navigational tools to help us know where to go.
Qu'il s'agisse d'un GPS, d'une carte dépliante ou d'indications telles que « dirigez-vous vers le grand érable et tournez à gauche », nous avons besoin d'outils de navigation pour nous aider à savoir où aller.

Especially as we venture to new places.
Surtout que nous nous aventurons dans de nouveaux endroits.

But there are highways, freeways, roundabouts, stop lights, construction signs, bicycle lanes, and so many other kinds of navigational signs and symbols.
Mais il existe des autoroutes, des autoroutes, des ronds-points, des feux d'arrêt, des panneaux de construction, des pistes cyclables et bien d'autres types de panneaux et de symboles de navigation.

All the details might be overwhelming at first!
Tous les détails peuvent sembler écrasants au début !

But with time, we can build up familiarity so we can travel quickly and maybe even effortlessly.
Mais avec le temps, nous pouvons acquérir une certaine familiarité afin de pouvoir voyager rapidement et peut-être même sans effort.

Chemical reactions have their own navigational language, too, in reaction mechanisms.
Les réactions chimiques ont également leur propre langage de navigation dans les mécanismes de réaction.

As we get more practice interpreting these roadmaps, we'll be able to use reaction mechanisms to see patterns,
Au fur et à mesure que nous nous entraînerons à interpréter ces feuilles de route, nous pourrons utiliser des mécanismes de réaction pour voir des modèles,

predict products, and successfully track electrons as they make and break bonds.
prédire des produits et suivre avec succès les électrons lorsqu'ils créent et rompent des liaisons.

For instance, in the last episode we learned that we only show nucleophilic attack happening with an arrow drawn from the nucleophile to the electrophile.
Par exemple, dans le dernier épisode, nous avons appris que nous ne montrons qu'une attaque nucléophile se produisant avec une flèche tirée du nucléophile vers l'électrophile.

That’s an important freeway, but there are a lot of organic chemistry navigation skills left to learn, so let’s get to it!
C'est une autoroute importante, mais il reste encore beaucoup de compétences de navigation en chimie organique à apprendre, alors allons-y !

[Theme Music]
[Thème musical]

Every chemical reaction has a beginning and an end: we start with one or more reactants and our destination is one or more products.
Chaque réaction chimique a un début et une fin : nous commençons avec un ou plusieurs réactifs et notre destination est un ou plusieurs produits.

Reaction mechanisms are detailed maps that show us the routes we can take, and many notable pit stops along the way.
Les mécanismes de réaction sont des cartes détaillées qui nous montrent les itinéraires que nous pouvons emprunter et de nombreux arrêts notables en cours de route.

In non-metaphorical words, a reaction mechanism is a step-by-step sequence that helps us keep track of electron movements,
En termes non métaphoriques, un mécanisme de réaction est une séquence étape par étape qui nous aide à suivre les mouvements des électrons, les

bonds that break and form, and any molecules that show up over the course of a chemical reaction.
liaisons qui se rompent et se forment, et toutes les molécules qui apparaissent au cours d'une réaction chimique.

Before we get into specific examples, we need to get comfy with some basic navigational symbols: lots of arrows.
Avant d'entrer dans des exemples spécifiques, nous devons nous familiariser avec certains symboles de navigation de base : de nombreuses flèches.

Some you might recognize from earlier in this series, but I want to make sure we're all on the same page.
Vous en reconnaîtrez peut-être certains plus tôt dans cette série, mais je veux m'assurer que nous sommes tous sur la même longueur d'onde.

We can use 6 types of straight arrows to describe the relationship between different molecules, like chemical reactions or resonance structures.
Nous pouvons utiliser 6 types de flèches droites pour décrire la relation entre différentes molécules, comme les réactions chimiques ou les structures de résonance.

A straight arrow pointing in one direction means a forward reaction, showing reactants becoming products.
Une flèche droite pointant dans une direction signifie une réaction vers l'avant, montrant que les réactifs deviennent des produits.

Two straight arrows, one on top of the other, mean that the reaction can go in both directions, forward and reverse.
Deux flèches droites, l'une au-dessus de l'autre, signifient que la réaction peut aller dans les deux sens, en avant et en arrière.

If they melt into each other, this means a step is at equilibrium.
S'ils se fondent l'un dans l'autre, cela signifie qu'une étape est à l'équilibre.

Sometimes the reactions in an equilibrium will be unbalanced, and we'll see more of some chemicals and less of others in our mixture.
Parfois, les réactions dans un équilibre seront déséquilibrées, et nous verrons plus de certains produits chimiques et moins d'autres dans notre mélange.

The longer arrow tells us the direction the equilibrium lies.
La flèche la plus longue nous indique la direction dans laquelle se trouve l'équilibre.

If the long arrow points right, the forward reaction happens more, and the products are favored.
Si la longue flèche pointe vers la droite, la réaction vers l'avant se produit davantage et les produits sont favorisés.

If the long arrow points left, the backward reaction happens more, and the reactants are favored.
Si la longue flèche pointe vers la gauche, la réaction en arrière se produit davantage et les réactifs sont favorisés.

Next we have an arrow to represent resonance structures, where we move a charge around one molecule.
Ensuite, nous avons une flèche pour représenter les structures de résonance, où nous déplaçons une charge autour d'une molécule.

This arrow has a single line with two heads going in opposite directions -- so it's distinct from an equilibrium arrow.
Cette flèche a une seule ligne avec deux têtes allant dans des directions opposées - elle est donc distincte d'une flèche d'équilibre.

We use curved arrows to show electrons moving around within or between molecules,
Nous utilisons des flèches courbes pour montrer les électrons se déplaçant à l'intérieur ou entre les molécules,

whether we're dealing with resonance structures within molecules or chemical reactions.
qu'il s'agisse de structures de résonance dans les molécules ou de réactions chimiques.

A curved arrow with a regular arrowhead means we're pushing two electrons.
Une flèche incurvée avec une pointe de flèche régulière signifie que nous poussons deux électrons.

And a curved arrow with a harpoon head or fishhook arrowhead means we're only pushing a single electron, also known as a radical.
Et une flèche incurvée avec une tête de harpon ou une pointe de flèche en hameçon signifie que nous ne poussons qu'un seul électron, également appelé radical.

In general, electron-rich atoms or molecules-- called nucleophiles -- are attracted to electron-poor atoms or molecules -- called electrophiles.
En général, les atomes ou molécules riches en électrons - appelés nucléophiles - sont attirés par les atomes ou molécules pauvres en électrons - appelés électrophiles.

And these arrows will connect them as electrons get shuffled around and bonds get made and broken.
Et ces flèches les relieront au fur et à mesure que les électrons se mélangeront et que des liens se créeront et se briseront.

We're gonna put all the arrows we're gonna see throughout organic chemistry in a handy chart.
Nous allons mettre toutes les flèches que nous allons voir tout au long de la chimie organique dans un tableau pratique.

So, take notes if you want!
Alors, prenez des notes si vous voulez !

It might be useful as we're still getting familiar with all these symbols.
Cela pourrait être utile car nous nous familiarisons encore avec tous ces symboles.

Now that we know a few basic symbols, we can start looking at whole maps of chemical reactions.
Maintenant que nous connaissons quelques symboles de base, nous pouvons commencer à examiner des cartes complètes de réactions chimiques.

Some reaction mechanisms can be multistep and really complex, while others are rather simple.
Certains mécanismes de réaction peuvent être en plusieurs étapes et vraiment complexes, tandis que d'autres sont plutôt simples.

In the last episode we talked about nucleophilic attack, which involves two types of molecules: electrophiles and nucleophiles.
Dans le dernier épisode, nous avons parlé d'attaque nucléophile, qui implique deux types de molécules : les électrophiles et les nucléophiles.

An electrophile is electron-loving, so it's something like a carbocation that might have an empty orbital and a positive formal charge.
Un électrophile aime les électrons, c'est donc quelque chose comme un carbocation qui pourrait avoir une orbitale vide et une charge formelle positive.

A super detailed way to represent a carbocation in a reaction mechanism is by drawing out everything, including the empty p orbital and its molecular geometry.
Une façon très détaillée de représenter un carbocation dans un mécanisme de réaction consiste à tout dessiner, y compris l'orbitale p vide et sa géométrie moléculaire.

A nucleophile is a molecule with electrons that are ready to react, so it usually has a negative charge or lone pairs.
Un nucléophile est une molécule avec des électrons prêts à réagir, il a donc généralement une charge négative ou des paires isolées.

Nucleophiles are ready to attack any molecule with a complete or partial positive charge.
Les nucléophiles sont prêts à attaquer n'importe quelle molécule avec une charge positive complète ou partielle.

So our nucleophile is the starting point for our electrons and the electrophile is their destination.
Ainsi, notre nucléophile est le point de départ de nos électrons et l'électrophile est leur destination.

We can fill in the rest of our reaction mechanism map with directional, curved arrows.
Nous pouvons remplir le reste de notre carte du mécanisme de réaction avec des flèches directionnelles et courbes.

When our bromide ion sees the carbocation's empty orbital, the nucleophile attacks the electrophile and donates a pair of electrons.
Lorsque notre ion bromure voit l'orbite vide du carbocation, le nucléophile attaque l'électrophile et donne une paire d'électrons.

Using the symbols we've learned, we show that electron movement with a regular curved arrowhead.
En utilisant les symboles que nous avons appris, nous montrons ce mouvement d'électron avec une pointe de flèche incurvée régulière.

That makes a bond, which creates a neutral molecule as the product.
Cela crée une liaison, qui crée une molécule neutre comme produit.

To show that it's our next (and final) stop in this reaction mechanism, we draw a straight arrow pointing in one direction and the product that’s made.
Pour montrer que c'est notre prochain (et dernier) arrêt dans ce mécanisme de réaction, nous dessinons une flèche droite pointant dans une direction et le produit qui est fabriqué.

Done!
Terminé! 

This kind of reaction mechanism map has a lot of detailed information,
Ce type de carte du mécanisme de réaction contient de nombreuses informations détaillées,

but drawing out orbitals and the geometry of molecules takes a while and makes it hard to focus on just the reaction.
mais dessiner les orbitales et la géométrie des molécules prend un certain temps et rend difficile la concentration sur la réaction uniquement.

So in reaction mechanisms moving forward, we’ll mostly focus on how the electrons are moving.
Ainsi, dans les mécanismes de réaction à l'avenir, nous nous concentrerons principalement sur la façon dont les électrons se déplacent.

We just draw arrows, without the extra flair like orbitals.
Nous dessinons simplement des flèches, sans le flair supplémentaire comme les orbitales.

Sometimes we need maps to check that we know where we're going,
Parfois, nous avons besoin de cartes pour vérifier que nous savons où nous allons,

like when you look up your favorite restaurant just to be positive you take the right freeway exit.
comme lorsque vous recherchez votre restaurant préféré juste pour être sûr que vous prenez la bonne sortie d'autoroute.

And navigational tools like maps and road signs are so helpful because they can help us go somewhere we've never been before.
Et les outils de navigation comme les cartes et les panneaux de signalisation sont très utiles car ils peuvent nous aider à aller là où nous ne sommes jamais allés auparavant.

In organic chemistry, what that means is we can use reaction mechanisms and electron pushing to help us predict products in chemical reactions.
En chimie organique, cela signifie que nous pouvons utiliser les mécanismes de réaction et la poussée d'électrons pour nous aider à prédire les produits dans les réactions chimiques.

We don't have to memorize every single reaction that has ever existed!
Nous n'avons pas à mémoriser toutes les réactions qui ont jamais existé !

We just have to navigate carefully through each step of our journey.
Nous devons juste naviguer avec soin à chaque étape de notre voyage.

For example, let's look at this reaction.
Par exemple, regardons cette réaction.

We're given the start of a roadmap with three compounds and an arrow that tells us the reaction can go in both directions.
On nous donne le début d'une feuille de route avec trois composés et une flèche qui nous indique que la réaction peut aller dans les deux sens.

We're not given the product, but we can figure out what it is.
On ne nous donne pas le produit, mais nous pouvons comprendre ce que c'est.

To start, we have to look for the functional groups on the starting molecule and then what's written above the reaction arrow and think about what they might do.
Pour commencer, nous devons rechercher les groupes fonctionnels sur la molécule de départ, puis ce qui est écrit au-dessus de la flèche de réaction et réfléchir à ce qu'ils pourraient faire.

Here, we've got an alkene and some water and sulfuric acid.
Ici, nous avons un alcène et de l'eau et de l'acide sulfurique.

Sulfuric acid is a super strong acid -- almost as strong as hydrochloric acid or hydrobromic acid -- which means its most acidic proton completely dissociates in water.
L'acide sulfurique est un acide super fort - presque aussi fort que l'acide chlorhydrique ou l'acide bromhydrique - ce qui signifie que son proton le plus acide se dissocie complètement dans l'eau.

We talk about acidity in more detail in episode 11, so rewatch that video if you need a refresher.
Nous parlons de l'acidité plus en détail dans l'épisode 11, alors revoyez cette vidéo si vous avez besoin d'un rappel.

But simply, sulfuric acid doesn’t argue when the water molecule grabs a proton to form a hydronium ion -- H3O+.
Mais simplement, l'acide sulfurique ne discute pas lorsque la molécule d'eau attrape un proton pour former un ion hydronium -- H3O+.

After puzzling through that road sign, we can properly start our reaction mechanism journey with 2 reactants.
Après avoir parcouru ce panneau de signalisation, nous pouvons correctement commencer notre voyage dans le mécanisme de réaction avec 2 réactifs.

We have cis-but-2-ene, which has an electron-rich double bond -- a nucleophile.
Nous avons le cis-but-2-ène, qui a une double liaison riche en électrons -- un nucléophile.

And we have a hydronium ion, which has a positive formal charge -- an electrophile.
Et nous avons un ion hydronium, qui a une charge formelle positive -- un électrophile.

We can mark these regions in red and blue, respectively, to see our reaction hot spots.
Nous pouvons marquer ces régions en rouge et bleu, respectivement, pour voir nos points chauds de réaction.

Because double bonds have a lot of electrons between just two atoms, they're attracted to positive regions.
Parce que les doubles liaisons ont beaucoup d'électrons entre seulement deux atomes, elles sont attirées par les régions positives.

So we know where the first reaction will happen!
Nous savons donc où se produira la première réaction !

Let's draw a regular curved arrow that starts on the electrons in the double bond and does a nucleophilic attack on the electrophilic hydronium ion.
Traçons une flèche incurvée régulière qui commence sur les électrons de la double liaison et effectue une attaque nucléophile sur l'ion hydronium électrophile.

Remember, even though it might be tempting to show the electrons going straight to the positive charge on oxygen,
N'oubliez pas que même s'il peut être tentant de montrer les électrons allant directement à la charge positive de l'oxygène,

that move would give oxygen ten electrons, which is not allowed!
ce mouvement donnerait à l'oxygène dix électrons, ce qui n'est pas autorisé !

It's also not okay for hydrogen to have two bonds in organic chemistry mechanisms.
Il n'est pas non plus acceptable que l'hydrogène ait deux liaisons dans les mécanismes de la chimie organique.

So we have to draw one arrow to attack a hydrogen, and a second arrow to move a pair of electrons to the positively-charged oxygen atom,
Nous devons donc dessiner une flèche pour attaquer un hydrogène et une deuxième flèche pour déplacer une paire d'électrons vers l'atome d'oxygène chargé positivement,

which neutralizes the charge.
ce qui neutralise la charge.

Since the double bond attacks a proton--an electrophile--this step is called electrophilic addition of a proton to an alkene.
Puisque la double liaison attaque un proton - un électrophile - cette étape est appelée addition électrophile d'un proton à un alcène.

Now we have a plain old water molecule and a carbocation, which is quite reactive, so we're not done yet!
Maintenant, nous avons une vieille molécule d'eau ordinaire et un carbocation, qui est assez réactif, donc nous n'avons pas encore fini !

This is just a pit stop, and we still have farther to go on our road map.
Ce n'est qu'un arrêt au stand, et nous avons encore du chemin à parcourir sur notre feuille de route.

Specifically, this is a prime setup for another nucleophilic attack, this time with water as the nucleophile and the carbocation as the electrophile.
Plus précisément, il s'agit d'une configuration de choix pour une autre attaque nucléophile, cette fois avec de l'eau comme nucléophile et le carbocation comme électrophile.

So next, we can draw a curved arrow from a lone pair of electrons on the oxygen in water to the positively-charged carbon in the carbocation.
Ensuite, nous pouvons dessiner une flèche incurvée d'une seule paire d'électrons sur l'oxygène dans l'eau au carbone chargé positivement dans le carbocation.

This electron-push forms a bond and gives us a protonated alcohol called an oxonium ion.
Cette poussée d'électrons forme une liaison et nous donne un alcool protoné appelé ion oxonium.

That's the oxygen atom with a carbon-oxygen bond, two hydrogen-oxygen bonds, a positive charge, and a lone pair.
C'est l'atome d'oxygène avec une liaison carbone-oxygène, deux liaisons hydrogène-oxygène, une charge positive et une paire isolée.

The pKa of this protonated alcohol is very low.
Le pKa de cet alcool protoné est très faible.

As another refresher from the acidity episode: a low pKa means a stronger acid that's more willing to give up its hydrogen.
Comme autre rappel de l'épisode d'acidité : un pKa faible signifie un acide plus fort qui est plus disposé à abandonner son hydrogène.

So we're still not done yet!
Nous n'avons donc pas encore fini !

After a second pit stop, we have one final acid-base reaction.
Après un deuxième arrêt au stand, nous avons une dernière réaction acido-basique.

There are still water molecules floating around, so our reactants are a water molecule (as our base) and the oxonium ion (as our acid).
Il y a encore des molécules d'eau qui flottent, donc nos réactifs sont une molécule d'eau (comme notre base) et l'ion oxonium (comme notre acide).

We can draw one last curved arrow from a lone pair of electrons on the oxygen in water to deprotonate the oxonium ion
Nous pouvons dessiner une dernière flèche courbe à partir d'une seule paire d'électrons sur l'oxygène dans l'eau pour déprotoner l'ion oxonium

and reform the hydronium ion catalyst we started with.
et reformer le catalyseur d'ion hydronium avec lequel nous avons commencé.

As final products, we have regenerated our hydronium ion catalyst and made butan-2-ol.
En tant que produits finaux, nous avons régénéré notre catalyseur d'ions hydronium et fabriqué du butan-2-ol.

There’s nothing left in solution that's interesting to the butan-2-ol…
Il ne reste plus rien en solution qui soit intéressant pour le butan-2-ol…

So that means we’ve reached our destination!
Cela signifie donc que nous avons atteint notre destination !

We could draw out a comprehensive reaction mechanism with all of these steps, including our starting point, our destination, and all the pit stops.
Nous pourrions dessiner un mécanisme de réaction complet avec toutes ces étapes, y compris notre point de départ, notre destination et tous les arrêts aux stands.

But it's often simpler to sum up our work with the overall reaction:
Mais c'est souvent plus simple de résumer notre travail avec la réaction globale :

It was a long and winding road trip to get here, but we predicted a product!
C'était un voyage long et sinueux pour arriver ici, mais nous avons prédit un produit !

Not even the most celebrated Nobel-prize-winning organic chemist knows every single reaction from start to finish.
Même le chimiste organique le plus célèbre et lauréat du prix Nobel ne connaît pas chaque réaction du début à la fin.

Knowing the navigational language of reaction mechanisms and how to push electrons can help us solve any problem step-by-step.
Connaître le langage de navigation des mécanismes de réaction et savoir comment pousser les électrons peut nous aider à résoudre n'importe quel problème étape par étape.

Now, I don't want to amp up the difficulty too much, but let's practice our basic reaction mechanism skills once more with a slightly different example.
Maintenant, je ne veux pas trop augmenter la difficulté, mais pratiquons une fois de plus nos compétences de base en matière de mécanisme de réaction avec un exemple légèrement différent.

In this reaction, we're given the start of a roadmap with an arrow meaning a forward reaction… but we're given lots of different chemicals here.
Dans cette réaction, on nous donne le début d'une feuille de route avec une flèche signifiant une réaction vers l'avant… mais on nous donne ici beaucoup de produits chimiques différents.

And it might look a little overwhelming!
Et cela pourrait sembler un peu écrasant!

But don't worry.
Mais ne vous inquiétez pas.

Let's start, again, by looking at the functional groups and what's written near the reaction arrow and figure out what it means.
Commençons, encore une fois, en regardant les groupes fonctionnels et ce qui est écrit près de la flèche de réaction et découvrons ce que cela signifie.

In this puzzle, the 1 and the 2 represent two steps that have to take place in that order.
Dans ce puzzle, le 1 et le 2 représentent deux étapes qui doivent se dérouler dans cet ordre.

So we need a little more road signage to help us with our journey.
Nous avons donc besoin d'un peu plus de signalisation routière pour nous aider dans notre voyage.

We'll start with the reactants labeled 1 and our cyclohexanone.
Nous allons commencer avec les réactifs étiquetés 1 et notre cyclohexanone.

Sodium acetylide is dissociated in solution as an ionic salt,
L'acétylure de sodium est dissocié en solution sous forme de sel ionique,

the negative carbon of the triple bond is very reactive so it does the driving while the sodium is just along for the ride.
le carbone négatif de la triple liaison est très réactif donc c'est lui qui conduit alors que le sodium est juste le long du trajet.

That means the acetylide is our nucleophile and the partially positive carbon of the carbon-oxygen double bond in cyclohexanone is its electrophile target.
Cela signifie que l'acétylure est notre nucléophile et que le carbone partiellement positif de la double liaison carbone-oxygène dans la cyclohexanone est sa cible électrophile.

With our players identified, we can draw the nucleophilic attack with a regular curved arrow from the lone pair on the acetylide to the partially positive carbon.
Avec nos joueurs identifiés, nous pouvons dessiner l'attaque nucléophile avec une flèche courbe régulière de la paire isolée sur l'acétylure au carbone partiellement positif.

We can't take a pit stop there, though, because that would be 5 bonds to carbon and break science!
Nous ne pouvons pas nous arrêter ici, car ce serait 5 liaisons au carbone et briser la science !

Well, for this typical organic compound, at least.
Eh bien, pour ce composé organique typique, au moins.

So we have to push electrons to the electronegative oxygen and then we're done.
Nous devons donc pousser les électrons vers l'oxygène électronégatif, puis nous avons terminé.

So this molecule is the first pit stop on our roadmap, and the positively-charged sodium ion is just hanging around stabilizing the negatively charged oxygen.
Cette molécule est donc le premier arrêt au stand de notre feuille de route, et l'ion sodium chargé positivement ne fait que traîner pour stabiliser l'oxygène chargé négativement.

Now, we could stop here for dinner, this sodium salt is stable in our reaction flask,
Maintenant, nous pourrions nous arrêter ici pour le dîner, ce sel de sodium est stable dans notre flacon de réaction,

but we know that there's a better BBQ joint just down the street, so we’ll keep on driving.
mais nous savons qu'il y a un meilleur joint de barbecue juste en bas de la rue, alors nous continuerons à conduire.

Now that we've followed number 1 on the reaction arrow, we can move onto the directions listed in number 2.
Maintenant que nous avons suivi le numéro 1 sur la flèche de réaction, nous pouvons passer aux directions indiquées au numéro 2.

We've got some water and hydrochloric acid, which is super strong and completely dissociates.
Nous avons de l'eau et de l'acide chlorhydrique, qui est super fort et se dissocie complètement.

So just like the last puzzle, this road sign basically means add in a hydronium ion!
Donc, tout comme le dernier casse-tête, ce panneau routier signifie essentiellement ajouter un ion hydronium !

This negatively charged ion doesn't have resonance stabilization, so just like the conjugate base of ethanol we met in episode 11, this is a strong base.
Cet ion chargé négativement n'a pas de stabilisation de résonance, donc tout comme la base conjuguée de l'éthanol que nous avons rencontrée dans l'épisode 11, c'est une base forte.

Our hydronium ion is a strong acid, so the proton is transferred from the acid to the base, and presto, we’ve made a neutral product.
Notre ion hydronium est un acide fort, donc le proton est transféré de l'acide à la base, et hop, nous avons fait un produit neutre.

And with that final bond, we’re done.
Et avec ce lien final, nous avons terminé.

We've got some side products like water and sodium chloride, but most importantly we have 1-ethynylcyclohexan-1-ol.
Nous avons des sous-produits comme l'eau et le chlorure de sodium, mais surtout nous avons le 1-éthynylcyclohexan-1-ol.

In summary, the reaction mechanism looks like this:
En résumé, le mécanisme de réaction ressemble à ceci :

Don’t panic, all the atoms are there, I promise!
Pas de panique, tous les atomes sont là, promis !

But by convention, side products like water and sodium chloride aren’t shown in a summary reaction, we just show the major organic product.
Mais par convention, les produits secondaires comme l'eau et le chlorure de sodium ne sont pas présentés dans une réaction sommaire, nous montrons simplement le produit organique principal.

We made it through this journey by using a few key navigational tools, and without a whole bunch of memorization.
Nous avons traversé ce voyage en utilisant quelques outils de navigation clés, et sans tout un tas de mémorisation.

We'll keep building up our toolkit even more in episodes to come.
Nous continuerons à développer encore plus notre boîte à outils dans les épisodes à venir.

In this episode, we learned:
Dans cet épisode, nous avons appris :

How to write reaction mechanisms or maps of reactions
Comment écrire des mécanismes de réaction ou des cartes de réactions

That strong acids in water should be considered hydronium ions or sources of protons
Que des acides forts dans l'eau doivent être considérés comme des ions hydronium ou des sources de protons

And electron rich atoms or regions of molecules are attracted to electron-poor atoms or regions of molecules
Et que des atomes ou des régions de molécules riches en électrons sont attirés par des atomes ou des régions de molécules pauvres en électrons

Next time we’ll look more closely at that positively charged carbon with the empty p-orbital as we begin reactions of alkenes.
Suivant  fois nous regarderons de plus près ce carbone chargé positivement avec l'orbitale p vide alors que nous commençons les réactions des alcènes.

Thanks for watching this episode of Crash Course Organic Chemistry.
Merci d'avoir regardé cet épisode de Crash Course Organic Chemistry.

If you want to help keep all Crash Course
free for everybody, forever, you can join our community on Patreon.
Si vous voulez aider à garder tous les cours intensifs
gratuits pour tout le monde, pour toujours, vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

