You can review content from Crash Course Organic Chemistry with the Crash Course App,
Vous pouvez consulter le contenu de Crash Course Organic Chemistry avec l'application Crash Course,

available now for Android and iOS devices.
disponible dès maintenant pour les appareils Android et iOS.

Hi! I’m Deboki Chakravarti and welcome 
to Crash Course Organic Chemistry!
Salut!  Je suis Deboki Chakravarti et bienvenue
au cours intensif de chimie organique !

The German chemist August Kekulé is one of those people who’s often considered a founder of modern organic chemistry.
Le chimiste allemand August Kekulé fait partie de ces personnes souvent considérées comme les fondateurs de la chimie organique moderne.

In a speech at a symposium in 1890, he told the 
audience that, thirty years earlier,
Dans un discours prononcé lors d'un symposium en 1890, il raconta au
public que, trente ans plus tôt,

he was dozing near a fire in Ghent, Belgium when the image 
of a snake devouring its own tail came to him.
il somnolait près d'un feu à Gand, en Belgique, lorsque l'image
d'un serpent dévorant sa propre queue lui vint à l'esprit.

This dream, he said, was what led him 
to the chemical structure of benzene:
Ce rêve, dit-il, est ce qui l'a conduit
à la structure chimique du benzène :

a flat ring of six carbon 
atoms with the formula C6H6.
un anneau plat de six atomes de
carbone avec la formule C6H6.

This story has been repeated widely,  
Cette histoire a été largement répétée,

but some scientists have questioned it.
mais certains scientifiques l'ont remise en question.

In 1854, for example, an article was published in a French journal that 
showed benzene as a hexagonal ring.
En 1854, par exemple, un article a été publié dans une revue française qui
montrait le benzène sous la forme d'un anneau hexagonal.

The author was Auguste Laurent,  
L'auteur était Auguste Laurent,

but the work was actually published after 
his death by some of his colleagues.
mais l'ouvrage a en fait été publié après
sa mort par certains de ses collègues.

Laurent is probably most famous for 
his work developing the functional group nomenclature that we still use today –
Laurent est probablement le plus célèbre pour
son travail de développement de la nomenclature des groupes fonctionnels que nous utilisons encore aujourd'hui

that whole business of alkanes ending 
in “ane”, alkenes in “ene,” and so on.
- toute cette histoire d'alcanes se terminant
par "ane", d'alcènes par "ene", etc.

Other scientists have speculated that Kekulé chose to describe his “revelation” as a dream to avoid sharing credit with his colleagues!
D'autres scientifiques ont émis l'hypothèse que Kekulé a choisi de décrire sa "révélation" comme un rêve pour éviter de partager le crédit avec ses collègues !

Perhaps that’s true, but for now it’s 
his name that we find in textbooks.
C'est peut-être vrai, mais pour l'instant c'est
son nom que l'on retrouve dans les manuels scolaires.

In any case, I'm not here 
to debate science history.
En tout cas, je ne suis pas ici
pour débattre de l'histoire des sciences.

So let’s take a look at what makes benzene,
Voyons donc ce qui rend le benzène

and other aromatic compounds, so special.
et d'autres composés aromatiques si spéciaux.

[Theme music]
[Musique à thème]

Benzene is drawn in a couple different ways.
Le benzène est dessiné de différentes manières.

We can think of it with alternating 
single and double bonds,  
Nous pouvons y penser avec des
liaisons simples et doubles alternées,

or we can imagine the pi bonds 
“smeared” across the whole molecule,  
ou nous pouvons imaginer les liaisons pi
" étalées" sur toute la molécule,

and represent that resonance hybrid with 
a dotted line or a circle in the middle.
et représenter cet hybride de résonance avec
une ligne pointillée ou un cercle au milieu.

As the statistician George Box famously said, 
“all models are wrong, but some are useful.”
Comme l'a si bien dit le statisticien George Box,
"tous les modèles sont faux, mais certains sont utiles".

And that’s definitely the case here!
Et c'est définitivement le cas ici !

Neither diagram is completely right or 
completely wrong, but both have their uses.
Aucun des deux schémas n'est complètement correct ou
complètement faux, mais les deux ont leur utilité.

The “alternating bonds” version is 
helpful when we’re trying to show which way electrons move in mechanisms.
La version "liaisons alternées" est
utile lorsque nous essayons de montrer de quelle manière les électrons se déplacent dans les mécanismes.

It’s also better if we’re trying to 
draw polycyclic aromatic hydrocarbons –
C'est également mieux si nous essayons de
dessiner des hydrocarbures aromatiques polycycliques - des

molecules with joined-up aromatic rings.
molécules avec des anneaux aromatiques joints.

On the other hand, the "smeared" 
version more accurately represents the electron distribution in the benzene ring.
D'autre part, la version "enduite"
représente plus précisément la distribution des électrons dans le cycle benzénique.

You see, carbon-carbon double bonds 
are typically 0.134 nanometers long,  
Vous voyez, les doubles liaisons carbone-carbone
mesurent généralement 0,134 nm de long,

while single carbon bonds are slightly longer.
tandis que les liaisons carbone simples sont légèrement plus longues.

So, if you drew out Kekulé’s model, 
you’d expect a sort of distorted hexagon.
Donc, si vous dessiniez le modèle de Kekulé,
vous vous attendriez à une sorte d'hexagone déformé.

But in a famous paper published in 1929,  
Mais dans un article célèbre publié en 1929,

the English crystallographer Kathleen 
Lonsdale showed that benzene rings are flat,  
la cristallographe anglaise Kathleen
Lonsdale a montré que les anneaux de benzène sont plats,

symmetrical around a central point, and 
the bonds were all the same length.
symétriques autour d'un point central, et que
les liaisons étaient toutes de la même longueur.

Plus, in chemical reactions,
De plus, dans les réactions chimiques, le

benzene doesn't react like an alkene with some double and single carbon bonds.
benzène ne réagit pas comme un alcène avec des liaisons carbone doubles et simples.

For example, alkenes react 
easily with molecular bromine –
Par exemple, les alcènes réagissent
facilement avec le brome moléculaire -

the bromines add with anti-addition 
across the double bond.
les bromes s'ajoutent avec anti-addition à
travers la double liaison.

This doesn’t happen with benzene.
Cela ne se produit pas avec le benzène.

We need harsher conditions or a catalyst to 
make anything happen, and even when it does,  
Nous avons besoin de conditions plus dures ou d'un catalyseur pour
faire bouger les choses, et même lorsque c'est le cas,

only one bromine atom adds 
and we keep the pi bonds.
un seul atome de brome s'ajoute
et nous gardons les liaisons pi.

It turns out that the electron distribution in benzene actually makes it less nucleophilic than a simple alkene, thanks to conjugation.
Il s'avère que la distribution des électrons dans le benzène le rend en fait moins nucléophile qu'un simple alcène, grâce à la conjugaison.

Essentially, in a molecule with alternating 
double and single carbon-carbon bonds,  
Essentiellement, dans une molécule avec des
liaisons carbone-carbone simples et doubles alternées,

the p orbitals overlap, giving all of 
the bonds partial double-bond character.
les orbitales p se chevauchent, donnant à toutes
les liaisons un caractère de double liaison partielle.

And because benzene is a ring, the p 
orbitals on each carbon atom align.
Et parce que le benzène est un anneau, les
orbitales p de chaque atome de carbone s'alignent.

We get something kind of like a hamburger –
Nous obtenons quelque chose comme un hamburger -

the pi bonds are the “bread” and 
the sigma bonds are the “meat."
les liaisons pi sont le "pain" et
les liaisons sigma sont la "viande".

There are six pi electrons, 
one for each p orbital,  
Il y a six électrons pi,
un pour chaque orbitale p,

and they’re evenly distributed around the ring.
et ils sont répartis uniformément autour de l'anneau.

So we say the pi bonds in benzene are delocalized.
Donc  on dit que les liaisons pi dans le benzène sont délocalisées.

Overall, a pi bond in benzene 
has lower electron density than in an alkene,
Dans l'ensemble, une liaison pi dans le benzène
a une densité d'électrons inférieure à celle d'un alcène,

where electrons are 
localized between two carbon atoms.
où les électrons sont
localisés entre deux atomes de carbone.

And this explains the lower reactivity –
Et cela explique la réactivité plus faible -

with delocalized electrons, benzene is less 
effective at polarizing other molecules!
avec des électrons délocalisés, le benzène est moins
efficace  à polariser d'autres molécules !

Benzene is part of a family of aromatic compounds.
Le benzène fait partie d'une famille de composés aromatiques.

The name comes from the fact that many of these 
substances were first extracted from smelly stuff.
Le nom vient du fait que bon nombre de ces
substances ont d'abord été extraites de substances malodorantes.

For example, the smell of wintergreen 
leaves comes from methyl salicylate,  
Par exemple, l'odeur des feuilles de gaulthérie
provient du salicylate de méthyle,

while the smell of cinnamon 
comes from cinnamaldehyde.
tandis que l'odeur de  la cannelle
provient du cinnamaldéhyde.

Besides their scents, aromatic compounds 
all share four key characteristics.
Outre leurs parfums, les composés aromatiques
partagent tous quatre caractéristiques clés.

First, aromatics are cyclic –
Premièrement, les aromatiques sont cycliques :

they all have a ring structure.
ils ont tous une structure cyclique.

Second, their rings are planar, 
which means they're flat.
Deuxièmement, leurs cycles sont plans,
ce qui signifie qu'ils  re plat.

Third, they have conjugation 
throughout the entire ring –
Troisièmement, ils ont une conjugaison
dans tout l'anneau -

the "smeared", continuous stretch of delocalized 
pi electrons we’ve been talking about.
l'étendue continue "enduite" d'électrons pi délocalisés dont
nous avons parlé.

And finally, they follow Hückel’s rule.
Et enfin, ils suivent la règle de Hückel.

This rule is named after German 
chemist and physicist Erich Hückel,  
Cette règle porte le nom du
chimiste et physicien allemand Erich Hückel,

who noticed that if the number of pi 
electrons in a compound equals 4n+2,  
qui a remarqué que si le nombre d'
électrons pi dans un composé est égal à 4n+2,

where n is an integer, then 
the compound is aromatic.
où n est un entier, alors
le composé est aromatique.

For example, let's say n equals 1 –
Par exemple, disons que n est égal à 1 -

so, 4 times 1, plus 2, equals 6 pi electrons.
donc, 4 fois 1, plus 2, équivaut à 6 électrons pi.

Benzene has 6 pi electrons, and it’s aromatic!
Le benzène a 6 électrons pi, et c'est aromatique !

And if n equals 2, we get 4 times 
2, plus 2, equals 10 pi electrons.
Et si n est égal à 2, nous obtenons 4 fois
2, plus 2, équivaut à 10 électrons pi.

That works for naphthalene, 
which is also aromatic!
Cela fonctionne pour le naphtalène,
qui est également aromatique !

By the way, if we drew naphthalene with 
circles in the middle of each ring,  
Soit dit en passant, si nous avons dessiné du naphtalène avec des
cercles au milieu de chaque anneau,

it sort of implies two pi bonds in the 
middle where the rings are joined –
cela implique en quelque sorte deux liaisons pi au
milieu où les anneaux sont joints -

which isn't the case.
ce qui n'est pas le cas.

So this is why it's better to use the "alternating 
bonds" model when we're drawing polycyclics!
C'est pourquoi il est préférable d'utiliser le
modèle des "liaisons alternées" lorsque nous dessinons des polycycliques !

Now, not all aromatic compounds 
are perfect 6-carbon hexagons.
Maintenant, tous les composés aromatiques ne
sont pas des hexagones parfaits à 6 carbones.

We see aromaticity in certain 
ions, too, like a tropylium cation:
Nous voyons également de l'aromaticité dans certains
ions, comme un cation tropylium :

a 7-membered ring with a positive charge.
un cycle à 7 chaînons avec une charge positive.

It has an empty p orbital, and since we can draw resonance structures that delocalize the positive charge and the six pi electrons around the ring,
Il a une orbitale p vide, et puisque nous pouvons dessiner des structures de résonance qui délocalisent la charge positive et les six électrons pi autour de l'anneau,

the pi electron system is continuous.
le système d'électrons pi est continu.

So it's cyclic, planar, conjugated, and 
with those 6 pi electrons, like benzene,  
C'est donc cyclique, planaire, conjugué, et
avec ces 6 électrons pi, comme le benzène,

it follows Hückel’s rule.
il suit la règle de Hückel.

It's aromatic!
C'est aromatique !

And tropylium salts, such as tropylium 
bromide, are remarkably stable.
  
Et les sels de tropylium, tels que le
bromure de tropylium, sont remarquablement stables.

The cyclopentadienyl anion 
is an aromatic ion, too.
L'anion cyclopentadiényle
est également un ion aromatique.

A strong base can deprotonate cyclopentadiene, 
putting a pair of electrons into a p orbital.
Une base forte peut déprotoner le cyclopentadiène,
mettant une paire d'électrons dans une orbitale p.

The anion that results is cyclic,  
L'anion qui en résulte est cyclique,

planar, has a continuous series of 
p orbitals, and has 6 pi electrons!
planaire, a une série continue d'
orbitales p et a 6 électrons pi !

We also have heterocyclic 
compounds with aromaticity,  
Nous avons également des
composés hétérocycliques avec aromaticité,

which are rings that include 
an atom other than carbon.
qui sont des cycles qui incluent
un atome autre que le carbone.

For example, pyridine is C5H5N.
Par exemple, la pyridine est C5H5N.

It's cyclic, planar, and has 
6 delocalized pi electrons,  
Il est cyclique, planaire et possède
6 électrons pi délocalisés, dont l'

one of which is coming from 
the nitrogen, so it’s aromatic!
un provient de
l'azote, donc c'est aromatique !

Nitrogen also has a lone pair in an sp2 orbital, 
but it’s in the same plane as the sigma bonds.
L'azote a également une paire isolée dans une orbitale sp2,
mais elle se trouve dans le même plan que les liaisons sigma.

You know, the meat part of the molecule “burger”!
Vous savez, la partie viande de la molécule « burger » !

And because of the trigonal planar 
geometry,
Et à cause de la géométrie planaire
trigonale,

the lone pair of electrons can’t be delocalized into the ring (or 
burger bun) and break Hückel’s rule.
la seule paire d'électrons ne peut pas être délocalisée dans l'anneau (ou le
pain à hamburger) et enfreindre la règle de Hückel.

In fact, this lone pair is 
available to accept a proton,  
En fait, cette paire isolée est
disponible pour accepter un proton

which is why we’ll see pyridine used 
as a base in some organic reactions.
,  c'est pourquoi nous verrons la pyridine utilisée
comme base dans certaines réactions organiques.

By contrast, the geometry of this heterocyclic compound pyrrole means that its nitrogen lone pair does contribute to the pi system.
En revanche, la géométrie de ce pyrrole composé hétérocyclique signifie que sa paire isolée d'azote contribue au système pi.

Just like the cyclopentadienyl anion, we 
end up with 6 delocalized pi electrons,  
Tout comme l'anion cyclopentadiényle, nous nous retrouvons
avec 6 électrons pi délocalisés,

and pyrrole is aromatic, too.
et le pyrrole est également aromatique.

BUT this lone pair is all tied up with 
its buddies, making an aromatic pi system.
MAIS cette paire solitaire est entièrement liée à
ses copains, créant un système pi aromatique.

So pyrrole can't be used as a base like pyridine.
Le pyrrole ne peut donc pas être utilisé comme base comme la pyridine.

The same goes for furan, only there's 
an oxygen instead of a nitrogen.
Il en va de même pour le furane, sauf qu'il y a
un oxygène au lieu d'un azote.

Because of this compound's geometry, only one of the oxygen lone pairs is incorporated into the ring system,
En raison de la géométrie de ce composé, une seule des paires isolées d'oxygène est incorporée dans le système cyclique

so we've still got 6 delocalized pi electrons.
, nous avons donc encore 6 électrons pi délocalisés.

And this makes the oxygen atom sp2 hybridized.
Et cela rend l'atome d'oxygène sp2 hybride.

So far, we've looked at 
lots of aromatic compounds,  
Jusqu'à présent, nous avons examiné
de nombreux composés aromatiques,

but plenty of cyclic compounds 
don't quite make the cut.
mais de nombreux composés cycliques
ne sont pas tout à fait à la hauteur.

For example, cyclo-deca-penta-ene follows 
Hückle’s rule with 10 pi electrons,  
Par exemple, le cyclo-déca-penta-ène suit
la règle de Hückle avec des électrons de 10 pi,

but it's not aromatic.
mais il n'est pas aromatique.

If it were planar, a 10-membered 
ring would have 144º angles,  
S'il était plan, un
anneau à 10 chaînons aurait des angles de 144º,

which is much larger than the comfy 
120º angles of sp2 hybridized carbons.
ce qui est beaucoup plus grand que les confortables
angles de 120º des carbones hybrides sp2.

So this ring puckers to become non-planar, 
breaking the overlap between the p orbitals.
Donc, cet anneau se plisse pour devenir non planaire,
rompant le chevauchement entre les orbitales p.

No conjugation, no aromaticity – sorry!
Pas de conjugaison, pas d'aromaticité – désolé !

There are also some cyclic, planar, conjugated 
compounds that don’t follow Hückel’s rule.
Il existe également des composés cycliques, plans et
conjugués qui ne suivent pas la règle de Hückel.

They look good at first, but then 
you realize something is a bit off –
Ils ont l'air bien au début, mais ensuite
vous réalisez que quelque chose ne va pas,

like creepy alien clones!
comme des clones extraterrestres effrayants !

These are antiaromatic compounds, and 
tend to be very unstable with 4n electrons
Ce sont des composés antiaromatiques et
ont tendance à être très instables avec les électrons 4n

(where n is still an integer).
(où n est toujours un nombre entier).

One antiaromatic example is 
cyclobutadiene, with 4 pi electrons.
Un exemple antiaromatique est le
cyclobutadiène, avec 4 électrons pi.

Or there's pentalene, which looks a little bit 
like naphthalene, but it has 8 pi electrons.
Ou il y a le pentalène, qui ressemble un peu au
naphtalène, mais il a 8 électrons pi.

But while this 8-membered cyclo-octa-tetra-ene gets close to being antiaromatic because it's cyclic and has 8 pi electrons,   
Mais alors que ce cyclo-octa-tétra-ène à 8 chaînons se rapproche d'être antiaromatique parce qu'il est cyclique et a 8 électrons pi,

it's not planar.
il n'est pas plan.

Because it’s large enough to bend, it adopts 
a “tub” shape to avoid antiaromaticity.
Parce qu'il est assez grand pour se plier, il adopte
une forme de "cuve" pour éviter l'antiaromaticité.

In the lab, when you have some stuff 
in a flask,
En laboratoire, lorsque vous avez des éléments
dans un flacon,

Nuclear Magnetic Resonance can be a great way to find out 
whether a molecule has aromaticity.
la résonance magnétique nucléaire peut être un excellent moyen de savoir
si une molécule a une aromaticité.

We met NMR in episode 26, so rewatch 
that video if you want a refresher.
Nous avons rencontré NMR dans l'épisode 26, alors revoyez
cette vidéo si vous voulez un rappel.

But we'll try to ease back into 
reading spectra with an example!
Mais nous allons essayer de revenir à la
lecture des spectres avec un exemple !

This is the proton NMR spectrum of 4-chlorophenol,  
Il s'agit du spectre RMN du proton du 4-chlorophénol,

which is a benzene ring with a Cl 
on one side, and an OH at the other.
qui est un cycle benzénique avec un Cl
d'un côté et un OH de l'autre.

There are 3 peaks here –
Il y a 3 pics ici -

and remember, each peak represents a 
proton, or group of protons, in a molecule.
et rappelez-vous que chaque pic représente un
proton, ou un groupe de protons, dans une molécule.

we can see that the peak at 9.5 ppm with an integral of 1 is the one OH proton on the phenol – easy!
nous pouvons voir que le pic à 9,5 ppm avec une intégrale de 1 est le proton OH sur le phénol - facile !

Now, the protons attached to a benzene 
ring are a little less downfield –
Désormais, les protons attachés à un
anneau de benzène sont un peu moins en aval :

they're between 8.5 and 6.5 ppm or so.
ils se situent entre 8,5 et 6,5 ppm environ.

Because of the way the pi orbital system 
interacts with the magnetic field,  
En raison de la façon dont le système orbital pi
interagit avec le champ magnétique,

these protons are quite deshielded.
ces protons sont assez déblindés.

And there are 2 peaks in this region, each with 
an integral of 2, which represents 2 protons.
Et il y a 2 pics dans cette région, chacun avec
une intégrale de 2, ce qui représente 2 protons.

But looking at the structure of 4-chlorophenol,  
Mais en regardant la structure du 4-chlorophénol,

we can see there are four 
protons on the aromatic ring.
nous pouvons voir qu'il y a quatre
protons sur le cycle aromatique.

We only see two peaks in the NMR spectrum 
because this compound is symmetrical –
Nous ne voyons que deux pics dans le spectre RMN
car ce composé est symétrique :

if you put a mirror though the middle of the ring,  
si vous placez un miroir au milieu de l'anneau,

the protons are effectively 
the same on both sides.
les protons sont effectivement
les mêmes des deux côtés.

In other words, they're chemically 
equivalent to each other.
En d'autres termes, ils sont chimiquement
équivalents les uns aux autres.

Specifically, the two protons near the 
chlorine are equivalent to each other,  
Plus précisément, les deux protons proches du
chlore sont équivalents l'un à l'autre

and so are the two protons near the hydroxide.
, tout comme les deux protons proches de l'hydroxyde.

The chlorine and hydroxide have slightly 
different shielding effects,
Le chlore et l'hydroxyde ont
des effets de protection légèrement différents

which is why we see 2 peaks, each with an integral of 2.
, c'est pourquoi nous voyons 2 pics, chacun avec une intégrale de 2.

Now that we've done some practice,  
Maintenant que nous nous sommes entraînés,

let's try to figure out an aromatic 
compound based on the proton NMR spectrum.
essayons de trouver un
composé aromatique basé sur le spectre RMN du proton.

We know its formula: C10H12O.
On connaît sa formule : C10H12O.

And we have an IR spectrum with a carbonyl 
stretch, so we know it's an aldehyde or ketone.
Et nous avons un spectre IR avec un
étirement carbonyle, nous savons donc qu'il s'agit d'un aldéhyde ou d'une cétone.

So let's dig into these NMR peaks and integrals!
Alors creusons dans ces pics et intégrales RMN !

By looking at our NMR table, we know that an 
aldehyde proton would appear between 9 and 10 ppm.
En regardant notre tableau RMN, on sait qu'un
proton aldéhyde apparaîtrait entre 9 et 10 ppm.

There's no peak there, so it looks 
like our mystery compound is a ketone.
Il n'y a pas de pic ici, il semble donc
que notre composé mystérieux soit une cétone.

Next, let’s look at the 
huge peak over on the right,  
Ensuite, regardons l'
énorme pic sur la droite,

with an integral of 6 – that’s weird, right?
avec une intégrale de 6 - c'est bizarre, non ?

One carbon can't have 6 protons attached!
Un carbone ne peut pas avoir 6 protons attachés !

But! We know that chemically equivalent 
protons can all combine into 1 peak.
Mais!  Nous savons que les protons chimiquement équivalents
peuvent tous se combiner en un seul pic.

So there has to be some symmetry going on 
here, and we just need to puzzle it out.
Il doit donc y avoir une certaine symétrie
ici, et nous avons juste besoin de résoudre le problème.

6 hydrogen atoms can come from the protons 
on 2 chemically equivalent methyl groups,  
6 atomes d'hydrogène peuvent provenir des protons
sur 2 groupes méthyle chimiquement équivalents,

which could be attached to the 
same atom – let’s try a carbon!
qui pourraient être attachés au
même atome - essayons un carbone !

So here we have an isopropyl group 
with 6 chemically equivalent protons,  
Nous avons donc ici un groupe isopropyle
avec 6 protons chimiquement équivalents,

because there’s a line of 
symmetry though the middle.
car il y a une ligne de
symétrie au milieu.

If we look a little downfield, there’s a 
peak at 3.25 ppm with an integral of 1.
Si nous regardons un peu plus bas, il y a un
pic à 3,25 ppm avec une intégrale de 1.

It looks like a CH group, but 
it’s split into… well, lots.
Cela ressemble à un groupe CH, mais
il est divisé en… eh bien, beaucoup.

Zooming in, we can count 7 split peaks.
En zoomant, on peut compter 7 pics fractionnés.

If the n+1 rule gives us 7, then n has to be 6, 
and there must be 6 protons on adjacent carbons–
Si la règle n+1 nous donne 7, alors n doit être 6,
et il doit y avoir 6 protons sur les carbones adjacents -

which fits with the isopropyl 
group we just deduced!
ce qui correspond au groupe isopropyle que
nous venons de déduire !

So on one end of our mystery ketone, 
we have a CH group with two CH3 groups.
Donc, à une extrémité de notre cétone mystère,
nous avons un groupe CH avec deux groupes CH3.

And at the other end, there's 
a substituted benzene.
Et à l'autre extrémité, il y a
un benzène substitué.

Time to tackle the benzene ring 
peaks between 7.5 and 8 ppm!
Il est temps de s'attaquer aux pics de l'anneau de benzène
entre 7,5 et 8 ppm !

The integrals suggest we have 2 sets 
of 2 chemically equivalent protons,  
Les intégrales suggèrent que nous avons 2 ensembles
de 2 protons chimiquement équivalents,

and 1 proton that’s a little different.
et 1 proton qui est un peu différent.

Adding those up, we know there are 5 protons 
sticking off the benzene ring of this compound,  
En additionnant ceux-ci, nous savons qu'il y a 5 protons qui
collent sur le cycle benzénique de ce composé,

so it only has one non-proton 
thing substituted onto it.
donc il n'y a qu'une seule chose non protonique qui lui
est substituée.

We'll just represent that as R for now!
Nous allons simplement représenter cela comme R pour l'instant !

From our NMR spectrum, we know our puzzle pieces:
Grâce à notre spectre RMN, nous connaissons nos pièces de puzzle :

a benzene ring with 1 substitution,  
un cycle benzénique avec 1 substitution,

an isopropyl group, and the ketone 
that our IR spectrum told us about.
un groupe isopropyle et la cétone
dont notre spectre IR nous a parlé.

Putting them together, we get... isobutyrophenone.
En les mettant ensemble, on obtient... l'isobutyrophénone.

We used what we've learned about aromatic 
compounds and identified one using NMR – go us!
Nous avons utilisé ce que nous avons appris sur les
composés aromatiques et en avons identifié un à l'aide de la RMN - allez-y !

In this episode, we saw that:
Dans cet épisode, nous avons vu que : les

Aromatic compounds are cyclic, planar, 
conjugated, and satisfy Hückel's rule,
composés aromatiques sont cycliques, plans,
conjugués et satisfont à la règle de Hückel,

The aromatic ring system is less 
reactive than simple alkenes, and
le système cyclique aromatique est moins
réactif que les alcènes simples, et la

Symmetry leads to chemically 
equivalent protons in NMR spectra.
symétrie conduit à des
protons chimiquement équivalents dans les spectres RMN.

We also briefly mentioned that 
a halogen like bromine adds to  
Nous avons également brièvement mentionné
qu'un halogène comme le brome s'ajoute à

a benzene ring in a different 
way than a plain old alkene.
un cycle benzénique d'une
manière différente d'un vieil alcène ordinaire.

And we’ll dive into how next time, when we look 
at electrophilic aromatic substitution reactions.
Et nous verrons comment la prochaine fois, lorsque nous examinerons
les réactions de substitution aromatique électrophile.

Until then, thanks for watching this 
episode of Crash Course Organic Chemistry.
En attendant, merci d'avoir regardé cet
épisode du cours intensif de chimie organique.

If you want to help keep all Crash 
Course free for everybody, forever,  
Si vous souhaitez aider à garder tous les
cours d'initiation gratuits pour tout le monde, pour toujours,

you can join our community on Patreon.
vous pouvez rejoindre notre communauté sur Patreon.

