Vous dînez avec votre meilleur ami : conversation

agréable, bon vin, et barbecue.

Vous regardez dehors pour admirer la pleine lune,
mais quand vous vous retournez, vous vous rendez
compte

que votre ami s’est transformé en loup-garou.

Heureusement, les couverts sont en argent, et vous
savez quoi faire !

Ou peut-être que vous êtes dans votre bain un jour,
et en

attrapant le savon, vous remarquez une verrue sur
votre gros orteil.

Aspergez-la d’un peu de nitrate d’argent

et vous serez prêts à remettre vos sandales.

Brillant, électriquement conductif, et tellement
pratique,

l’argent est très prisé depuis longtemps

et a la réputation d’être pur et d’éloigner

le mal, qu’il soit sous la forme d’un loup-garou ou
d’une verrue.

L’argent a aussi conduit à beaucoup d’installations
dans

l’ouest des États-Unis, dont dans le Montana, là où
je vis.

Et bien sûr, tout cet argent est arrivé là grâce à
la chimie.

Plus particulièrement, il est là à cause d’un nombre
incalculable de réactions chimiques qui se sont
produites

depuis la nuit des temps, les réactions de précipitation
:

quand des produits chimiques en solution réagissent
pour former un solide.

Les réactions de précipitation sont ce qui crée les
dépôts géologiques

dans la terre et les anneaux autour de votre
baignoire.

C’est ce qu'on utilise pour rendre nos eaux usées
potables

et elles sont utilisées par les gens depuis des
milliers d’années pour s’enrichir.

Parce que la réaction de précipitation est un des
meilleurs

moyens de produire un produit chimique le plus pur
possible.

Donc elles n’expliquent pas seulement comment l’argent
a été déposé

dans ces montagnes il y a des centaines de millions
d’années.

Elle explique aussi comment faire sortir

cet argent. Je peux le faire juste ici, sur ce
bureau.

Tout ce qu’il me faut pour commencer, c’est ça.

[Thème musical]

La précipitation. C’est quelque chose qui sort de
quelque chose : de l’eau

qui tombe du ciel, des solides qui tombent d’une
solution.

Et pour nous, tout est une affaire de solubilité.

L’eau, comme on l’a dit plus tôt, et plutôt douée

pour dissoudre des choses, et des composés ioniques
en particulier.

Un ion chargé positivement et un ion chargé négativement
reliés par leur charge

peuvent former un cristal quand ils sont secs, mais
avec un peu d’eau,

ces petites molécules polaires se glissent entre

les ions pour dissoudre des quantités énormes de
composés ioniques.

Mais certains composés ioniques peuvent survivre
aux pouvoirs de dissolution

de l’eau, et lorsqu’ils se forment par une réaction
dans une solution, ils tombent comme un précipité
solide.

Oui, précipiter est un nom et un verbe. Il va falloir
s’y faire.

Quand on parle d’un composé ionique qui tombe

d’une solution, c’est un précipité,

et pour parler de l’action on utilise le verbe
précipiter.

(En anglais, "precipitate" est prononcé différemment
pour

différencier le nom du verbe)

Donc les riches filons d’argent dans le Montana se
sont

formés quand l’eau pleine de composés ioniques a
coulé dans les failles de roches paléozoïques.

Quand les conditions étaient bonnes, les ions d’argent
dans l’eau ont réagi avec les composés ioniques,

ou les sels, dans la roche pour former des composés
d’argent insolubles qui sont tombés de la
solution.

Et ça ressemble à peu près à ça. En fait ça ressemble
exactement à ça.

C’est cool parce que, vous ne pouvez pas sentir ça,
mais c’est

très lourd, parce que l’argent est un élément assez
lourd.

Et il n’y avait pas que des sels d’argent en solution,
il y avait

des tas de choses : des sels d’or, de potassium, de
cuivre,

mais aussi des sels de sodium sont dissous quand
l’eau traverse le paysage.

Si ces composés restent en solution jusqu’à ce
qu’ils

atteignent l’océan, il y restent à peu près pour
toujours.

L’eau s’évapore, laissant les sels derrière elle
dans

l’océan où ils s’accumulent depuis la nuit des
temps,

rendant l’océan très salé. Comme on le connaît
aujourd’hui.

Et même si le chlorure de sodium, qu'on appelle sel
quand

on ne fait pas de chimie, est le plus commun des
sels,

il y a aussi des tonnes d’autres choses dissoutes

dans l’océan, donc beaucoup d’or.

D’ailleurs, d’après sa valeur sur le marché actuel,
l’océan contient

environ cent millions de billions de dollars d’or.

Et je n’ai pas bafouillé, cent millions de
billions.

C’est cent mille milliards avec encore six zéros
derrière.

Donc vous voyez pourquoi ça peut être utile de
maîtriser quelques réactions de précipitation.

Il y a des chimistes qui se sont rendus fous en
essayant de trouver un moyen

peu coûteux d’extraire l’or de l’eau de mer, pour
l’instant sans succès.

Cette solution de nitrate d’argent est similaire à
cette eau riche en ions

qui a traversé la roche du Montana il y a quelques
millions d’années.

Et on peut l’utiliser juste ici sur ce bureau pour
recréer

les anciennes réactions ayant déposé de l’argent
dans notre paysage.

Mais au lieu des types de sels trouvés dans la
roche,

nous pouvons utiliser un composé très similaire et

beaucoup plus familier : le sel, ce bon vieux
NaCl.

Ajoutez quelques gouttes de chlorure de sodium,
aussi connu sous le nom d’eau salée,

à la solution de nitrate d’argent et vous allez voir
votre précipité. Dégoutant.

La question qu'on veut tout de suite se poser c’est
:

« c’est quoi ce truc blanc en bas ? ».

La clé de la compréhension de ce qui vient de se
passer est que ces deux composés sont ioniques.

Vous vous souvenez qu’il y a deux types d’ions,
n’est-ce pas ?

Les cations ont une charge positive et les anions
une charge négative.

Comme des aimants, ils s’attirent.

Alors les cations réagissent seulement avec les
anions pour former de nouveaux composés.

Et ne croyez pas qu’il n’y a qu’un anion et un
cation.

L’ion de sodium du chlorure de sodium a des ions de
chlorure sur chacun des quatre côtés,

qui sont eux-mêmes entourés de quatre sodiums,

et ce motif se répète de très, très nombreuses
fois

jusqu’à ce qu'on se retrouve avec les cristaux de
sel qu'on a dissout dans l’eau.

Mais comment sait-on quels ions sont des cations et
lesquels sont des anions ?

Le sodium a une charge positive, donc c’est un
cation,

et on sait qu’il a une charge positive car le sodium
est

un métal du côté gauche du tableau périodique

et ils sont toujours des cations quand ils sont
seuls.

L’argent est aussi un métal et donc est aussi un
cation.

On sait que le chlore est un gaz du côté

droit du tableau périodique, donc c’est un anion.

Et le nitrate ? Aussi un anion.

Les nitrates, sulfates et phosphates sont très
communs et sont toujours des anions.

Quand on voit un N, S ou P suivi

d’oxygène, on sait que c’est un anion.

En gardant ça à l’esprit, regardons les produits
possibles de cette réaction.

Ce qu’on cherche, c’est un produit qui ne se

dissout pas dans l’eau, donc on sait que ce n’est
pas du chlorure de sodium.

C’était un de nos réactants et il se dissout très
bien dans l’eau, d’où les océans.

Et ce n’est pas du nitrate d’argent, notre autre
réactif, ni du nitrate de sodium,

car les nitrates peuvent se dissoudre facilement
dans l’eau, donc on sait que c’est dissout.

Alors il nous reste le chlorure d’argent. Par
élimination.

C’est logique car l’argent crée aussi des composés
insolubles avec le brome et l’iode,

qui sont dans la même partie du tableau périodique
que le chlore.

Les éléments de même colonne agissent de façon
similaire.

Et vous remarquerez bien sûr qu’on n’obtient pas

un gros morceau d’argent pur là-dedans ;

maintenant il est relié au chlore.

Comme le sel, le chlorure d’argent est un solide
cristallin.

Mais contrairement au sel, il n’est pas très soluble
dans l’eau.

Extraire l’argent de ce composé nécessite

un autre type de réaction, une réaction d’oxydoréduction
(redox),

dont on parlera la semaine prochaine.

Pour l’instant, il faut encore apprendre le langage
pour décrire ce genre de réaction.

Parce que les réactions cools et les interactions
uniques

qui se produisent dans les réactions de
précipitation

(dissolution de substance produisant des solides,
dissociation et liaison des ions)

ont des façons particulières de s’écrire et de
s’équilibrer en tant qu’équations.

L’une des façons est d’inclure des notations entre
parenthèses

qui indiquent l’état des produits chimiques :

Aq signifie aqueux, ou en solution,

et s pour solide, ce qui signifie que c’est le

précipité ; ça s’appelle l’équation moléculaire.

Une autre façon qui a tendance à donner une
représentation plus claire de ce qui se passe

pendant la réaction consiste à tout écrire sous
forme d’ions.

Ici on fait la liste des composés qui se dissolvent
complètement dans la solution en tant qu’ions ;

c’est logique car dès que les sels de dissolvent,
chaque ion se retrouve seul,

et on n’a pas besoin de savoir d’où il vient.

Alors le côté gauche montre les ions d’argent, de
nitrate,

de sodium et de chlorure dans une solution.

Et le côté droit montre le sodium et le nitrate
toujours séparés dans la solution

avec le chlorure d’argent précipité comme solide.

Et si on se fiche de l’équation complète,

si on veut seulement voir les participants actifs,
on peut l’écrire d’une troisième façon.

On enlève tous les ions spectateurs : le nitrate
et

le sodium, qui ne participent pas directement à la
réaction,

et on finit avec une équation ionique nette qui
montre seulement

les ions d’argent et de chlorure réagissant pour
former du chlorure d’argent.

C’est bien, court, et ça va droit au but, ce que
les chimistes adorent,

parce que si vous vous souvenez bien, certains
écrivaient si mal

qu’ils devaient tout dicter à leur mère.

Vous vous souvenez quand je vous ai dit que c’était
bizarre

qu’on utilise Ag pour symboliser le mot argent ?
(en anglais : silver)

Il semble que ça vienne du fait que le mot latin
pour argent est argentum,

et les anciens étaient, comme beaucoup de gens
aujourd’hui,

obsédés parce que l’argent représentait, pas seulement
la richesse, mais aussi la santé.

Les indo-européens anciens associaient l’argent à
la pureté et à la bonté.

Hippocrate, le médecin grec ancien, a écrit sur les
propriétés guérisseuses de l’argent.

Et il y a des preuves scientifiques derrière son
usage médical.

Beaucoup de métaux sont toxiques pour les choses
comme les champignons et les microbes.

Mais contrairement au plomb par exemple, l’argent
n’est pas très toxique pour les humains.

Le nitrate d’argent et un composé nommé
sulfadiazine

étaient utilisés pour désinfecter les blessures
durant la Première Guerre mondiale, avant la découverte
des antibiotiques.

La sulfadiazine argentique est toujours utilisée
pour panser les brûlures.

Et les chercheurs s’intéressent actuellement à
l’usage antimicrobien des nanoparticules d’argent.

Certaines personnes prennent même de l’argent
colloïdal,

des particules d’argent en suspension dans du
liquide,

pour booster leur système, mais il n’y a

aucune preuve que ça améliore la santé.

Mais ça peut vous faire devenir bleu. Maintenant
vous le voulez encore plus, pas vrai ?

Comme toujours, pour rendre une réaction pratique,

il faut passer par la dernière étape de conversion

de la formule de l’équation à l’équation en masse
molaire.

Si on voulait faire sortir l’argent de cette solution,
de quelle quantité de sel aurions-nous besoin ?

Disons pour être plus précis qu’on veut récupérer
une once troy d’argent.

L’once troy fait partie du système de mesure troy
qui est utilisé pour peser des métaux précieux.

Il est dérivé de la façon dont les Romains mesuraient
les lingots de bronze et

d’argent qu’ils utilisaient comme monnaie il y a
2000 ans.

Et on est toujours coincé avec ça.

Mais soyons un peu plus modernes, une once troy est
égale à 31,1 grammes.

Donc on veut 31,1 grammes d’argent, la masse molaire
de l’argent est de 107,868 grammes par mole.

On calcule et on trouve que 31,1 grammes fait 0,288
moles d’argent.

D’après l’équation moléculaire, on voit que pour
équilibrer

il nous faudra une mole de chlorure de sodium pour
chaque mole d’argent.

Donc pour obtenir 0,288 moles d’argent, combien de
chlorure de sodium faut-il ?

On vous a facilité la vie, c’est 0,288 moles.

Donc ensuite on convertit 0,288 moles de chlorure
de sodium en unité de masse et grammes.

La masse molaire du chlorure de sodium est de 58,45
grammes par mole.

On multiplie 58,45 grammes par mole par 0,288 et on
trouve :

qu’il nous faut 16,8 grammes de chlorure de sodium
pour précipiter

1 once troy d’argent de la solution de nitrate
d’argent.

Et regardez, on a un beau petit tas de chlorure
d’argent

en solution. Non, ce n’est pas encore de l’argent
pur.

Comme les vrais mineurs qui creusent pour trouver
du minerai

qui ne contient qu’un faible pourcentage d’argent,

il va falloir raffiner.

Dans notre cas, il faut un autre type de réaction
qui s’appelle une réaction redox.

Redox, c’est la version courte d’oxydoréduction, et
c’est de ça qu’on parlera la semaine prochaine.

Merci d’avoir regardé cet épisode de Crash Course
Chimie.

Cette semaine nous avons parlé de ce qui définit
une réaction de précipitation

et de la façon de déterminer les précipitants qu’elles
forment.

Nous avons aussi appris à écrire des équations de
réactions de précipitation

et enfin nous avons calculé une équation de masse
molaire

pour découvrir de combien de réactif nous avions
besoin

pour former la quantité voulue de précipité.

Cet épisode de Crash Course Chimie a été écrit par
Kim Krieger

et le script a été révisé par Blake de Pastino et
moi-même.

Notre consultant en chimie est le Dr Heiko
Langner.

Cet épisode a été filmé, réalisé et monté par

Nicholas Jenkins, avec la conception sonore de
Michael Aranda.

La superviseuse du script est Caitlin Hofmeister. 
Et notre équipe graphique est Thought Café.

