Salut, ici Hank Green ! Bienvenue dans Crash Course Chimie.

La dernière fois, on s'est quitté sur Mendeleïev qui pensait avoir découvert une vérité cosmique et mystique sur le monde,

alors qu'il avait en fait découvert les effets de son pire ennemi : des particules minuscules et invisibles.

Les éléctrons, qui sont si merveilleux et particuliers qu'il a fallu 80 ans après le premier tableau périodique de Mendeleïev

pour que quelqu'un ne les comprenne vraiment, et même aujourd'hui, très, très peu de gens les comprennent.

Mais dans une dizaine de minutes, si tout se passe bien, vous ferez partie de ces gens. Alors c'est parti.

[Musique du générique]

En 1865, avant la publication du premier tableau périodique de Mendeleïev,

un jeune chimiste et activiste, John Newlands, a publié un article sur la périodicité des éléments,

où il compare leur répétition, du moins les deux premiers rangs, à une gamme de musique.

Do ré mi fa sol la si do et tout ça.

Peut-être que, a-t-il théorisé, le lithium est simplement du sodium, mais une octave plus haut.

Peut-être qu'ils sont, d'une certaine façon, la même note.

Il a exposé cette idée à la Royal Academy, le plus prestigieux groupe de scientifiques au monde,

et il lui ont pratiquement ri au rez.

"La musique est un art et la chimie une science.

Décrire la science de façon artistique est peut-être utile pour aider

les bébés ou les femmes à comprendre votre travail, mais ceci n'a pas sa place dans la Royal Academy."

C'est mon imitation.

Mais on ne pouvait pas savoir, bien sûr, que pour ce qui est

de la réalité fonctionnelle et physique de la périodicité des éléments,

John Newlands avait mieux compris que tous les scientifiques qui lui ont ri au nez ce jour là.

Et il n'a jamais su à quel point il avait raison.

Nous avons découvert longtemps après sa mort que ses analogies étaient à peine des analogies,

et que la réalité est un genre de musique.

Et vous avez peut-être envie de me rire au nez maintenant, mais attendez.

Avant la mécanique quantique, les scientifiques voyaient le monde atomique comme un simple monde macroscopique miniature.

Les éléctrons semblaient être des particules en orbite autour d'un noyau.

D'ailleurs, c'est un grand danois...non...l'autre genre de Danois... Niels Bohr, oui.

Comme d'autres gens que je pourrais nommer,

il se sentait parfois dans l'ombre de son grand frère, un joueur de foot olympique, qui avait plus de succès que lui,

alors que Niels écrivait si mal qu'il a dû dicter sa thèse de doctorat à sa mère

Cependant, il était un physicien ingénieux.

Vous vous souvenez, il y a quelques episodes,

quand John Dalton a déterminé que les éléments existent seulement dans de discrets paquets de matière.

Et bien, du temps de Bohr, on savait la même chose de l'énérgie émise par les éléctrons.

Cette énergie n'était émise que dans ce qu'on a appelé "quanta", qui est la racine du terme "mécanique quantique".

En 1913, Niels Bohr a imaginé un modèle simple pour décrire ces niveaux d'énergie

pour un seul électron dans l'hydrogène en supposant des orbites circulaires.

Il y a du vrai dans le fait de penser aux éléctrons en tant que particules.

Cependant, ses tentatives d'appliquer cela à des atomes plus compliqués échouaient lamentablement.

En gros, les éléctrons ne se comportent pas vraiment comme des particules ; ils seraient mieux décrits comme des ondes.

On sait depuis une cinquantaine d'années que ceci n'est pas une bonne façon de visualiser un atome.

Les noyaux peuvent être décrits comme des particules solides, mais pas les éléctrons. Les éléctrons sont des dualités onde-corpuscule.

Je les vois comme des résonances dans l'univers.

Et de la même façon dont une seule corde de guitare peut produire plusieurs notes,

un éléctron peut exister dans plusieurs harmonies différentes.

Ce n'est pas non plus une analogie, les physiciens quantiques parlent vraiment de l'harmonie des éléctrons.

Après des années de recherche,

quelques physiciens très intelligents on commencé à voir les électrons comme des ondes, des ondes stationnaires.

C'est très sensé, même pour des novices comme nous.

Quand on fait vibrer une corde de téléphone sur une ligne droite, il y a un nombre discontinu de nœuds,

qui dépend de la tension et de la fréquence, ou bien, en termes de physique corrects, de "l'énergie" que l'on met dans le système.

C'est ce qui arrive à un électron autour du noyau ;

une onde stationnaire est produite seulement à certains niveaux d'énergie.

Le reste n'est pas autorisé.

Un physicien autrichien, Erwin Schrodinger, que vous connaissez peut-être grâce à son chat,

est le premier à avoir développé une modèle mathématique dans lequel l'éléctron est considéré comme une onde stationnaire.

Il est temps de passer dans le monde de la métaphore

car je vais vous expliquer comment je pense, comment je vois les couches électroniques et les orbitales, pas comment ils sont vraiment.

La musique des éléctrons n'est pas une musique simple. Ce n'est pas une chanson à trois accords ;

c'est comme Beethoven mais avec plus de règles, des règles absolues qui ne peuvent pas être brisées.

Dans ce sens là, au moins, c'est plus de la science que de l'art.

Les électrons sont contenus dans des orbitales comme des notes individuelles sur un piano.

Mais le ton de l'orbitale n'est pas complet avant d'avoir deux électrons, et les orbitales sont contenues dans des couches.

La première couche n'a qu'une seule orbitale, une orbitale s qui ne peut contenir que deux électrons.

C'est pour ça que la première rangée de notre tableau périodique n'a que deux éléments.

Ces deux là jouent une chanson simple sur laquelle chaque élément va ajouter quelque chose.

La deuxième couche électronique est plus grande et peut accueillir plus que l'orbitale s.

Une deuxième sorte d'orbitale avec trois configurations différentes s'y ajoute, l'orbitale p.

Au lieu d'être un ton simple, l'orbitale p est comme une harmonie en 3 parties avec 2 électrons

dans chaque partie, pour un total de 6.

Ces 6 électrons de l'orbitale p ajoutés aux 2 électrons s sont les six électrons de la règle de l'octet :

le désir des éléments légers d'avoir 8 électrons dans leur couche externe, comme une gamme de musique.

On en parle souvent en employant le terme satiété, comme si les atomes dévoraient les électrons.

Mais je préfère voir une configuration électronique incomplète comme une symphonie cacophonique

qui joue des notes différentes sur des tempos différents.

Et plus on se rapproche de l'harmonie, plus ça empire, jusqu'à l'arrivée de la dernière note, la huitième note

qui fait émerger des tons complexes,

et l'atome trouve une harmonie complète, l'harmonie des gaz nobles.

C'est juste ma façon de penser.

Et comme en musique, il faut aussi apprendre un peu de notation.

Il est important de savoir comment écrire ce qu'on appelle "configurations électroniques",

une façon condensée de montrer exactement où sont tous les électrons d'un atome.

D'abord, on écrit le numéro de la couche, puis la lettre de l'orbitale, et enfin le nombre d'électrons dans cette orbitale,

et on répète jusqu'à ce qu'il n'y ait plus d'électrons.

Donc pour l'hydrogène, avec juste un électrons c'est 1s1. Pour le fluor c'est 1s2 2s2 2p5.

Quand on arrive à la troisième rangée, il se passe quelque chose d'intéressant ;

la troisième couche a une troisième sorte d'orbitale, l'harmonie en cinq parties, avec dix électrons, l'orbitale d.

Et vous vous dîtes peut-être, "Il n'y a toujours que huit éléments dans la troisième rangée.

Pourquoi Hank ? Tu m'as menti, je m'en vais !"

Ok, du calme, la symphonie atomique se compose de façon particulière.

Comme il faut beaucoup d'énergie pour construire l'orbitale 3d,

les électrons vont dans l'orbitale s de la quatrième couche, 4s, avant d'aller dans l'orbitale d de la troisième couche.

C'est une tendance qui continue, et pour vous en souvenir, écrivez ceci sur une feuille--

ce sont les orbitales qu'on connaît et toutes les couches dont on connaît l'existence.

Pour savoir comment les remplir, faîtes une ligne en diagonale d'en haut à droite jusqu'en bas à gauche.

Donc on commence par 1s, puis 2s, puis 2p 3s, puis 3p 4s, 3d 4p 5s 4d 5p 6s et ainsi de suite.

Armé de ces connaissances, vous allez pouvoir écrire la configuration électronique de n'importe quel élément du tableau.

Le fer, numéro vingt-six, donne 1s2 2s2 2p6 3s2 3p6 4s2 3d6.

Il y a quelques éléments qui ont des couches électroniques bizarres, mais vous pouvez simplement chercher sur Google.

Une chose intéressante à propos des orbitales d, et des orbitales f encore plus grandes et plus riches en électrons,

est qu'elle n'ont pas besoin d'être remplies autant que les s et les p,

car elles sont littéralement cachées derrière les orbitales s de la couche suivante.

Les orbitales s et p, je les vois un peu comme des trompettes et des violons, ils sont horribles quand ils sont mal joués,

mais les basses, profondes et riches, se cachent un peu sous le reste de l'orchestre,

comme les orbitales d se cachent littéralement sous les orbitales s qui sont déjà pleines.

Oui, ces orbitales incomplètes les affectent,

mais parce qu'elles sont cachées, ces éléments du milieu du tableau sont souvent moins réactifs

et plus susceptibles d'emmener des électrons d'atome en atome, ce qui le rend conductifs,

ou de traîner ensemble dans le grosses masses de métal qui partagent leurs électrons.

Pourquoi les orbitales sont-elles utiles pour comprendre comment un atome va réagir ?

D'abord, parce qu'il est très important de savoir quelle quantité d'énergie il faut pour enlever un électron à

un atome pour en faire un ion chargé positivement.

Cette énergie s'appelle "énergie d'ionisation".

Si plusieurs électrons sont enlevés, c'est un processus en plusieurs étapes,

qui commence avec l'électron ayant le plus haut niveau d'énergie, ou le plus à l'extérieur.

Comme l'électron le plus a l'extérieur a le plus d'énergie, il faut moins d'énergie pour l'enlever.

Il faut plus d'énergie pour enlever le deuxième plus éloigné, et ainsi de suite.

Et bien sûr quand tous les électrons de la couche la plus à l'extérieur sont enlevés,

il faut beaucoup plus d'énergie pour enlever un électrons de la couche suivante

car cette couche sera isoélectriquement similaire à un gaz noble.

Tout comme deux atomes sont isotopiquement identiques quand ils ont le même nombre de protons et de neutrons,

les atomes sont isoélectriquement identiques quand ils ont le même nombre d'électrons.

Et comme il faut de l'énergie pour enlever un électron et former un cation, ou ion chargé positivement,

il faut de l'énergie pour ajouter des électrons,

souvent pour remplir une orbitale et obtenir une configuration stable à deux ou huit électrons.

Comme avec l'énergie d'ionisation, il faut plus d'énergie pour ajouter un électron.

Cette énergie s'appelle "affinité électronique".

Vous êtes prêts à en prendre plein les yeux ? Si vous suivez avec votre tableau périodique,

ce que vous ne faîtes sûrement pas,

vous avez peut-être remarqué quelque chose d'intéressant.

Du côté gauche, on a nos orbitales s -- un, deux, trois, quatre, cins, six, sept s.

Au milieu on a les d : 3d, 4d, 5d, 6d.

Et en haut à droite, 2p, 3p, 4p, 5p, 6p.

Et en bas bien sûr, sur la petite île des lanthanides et des actinides, les orbitales f, 4f et 5f.

Et donc, avec un simple coup d'oeil sur votre tableau périodique, vous pouvez trouver la configuration électronique,

la stabilité élémentaire et la réalité physique fondamentale des éléments.

C'est pour ça que je trouve cette chose si magnifique,

car quand on apprend à la connaître, on voit toutes ces harmonies imparfaites en concurrence,

et les actions et réactions qu'elles entraînent,

qui changent leur chanson en quelque chose de plus stable, puissant et éternel et qui ensemble, constituent tout.

J'ai passé cet épisode à parler des électrons en termes musicaux en tant qu'ondes vibrantes,

en tant qu'harmonies dans la fabrique de l'univers, et c'est comme ça que j'aime y penser,

mais bien sûr, ce n'est pas toute l'histoire.

Et j'en ai assez qu'on me dise que le cerveau humain est incapable d'imaginer la réalité du subatomique.

Alors je vais vous servir un gros tas de réalité, même si ça donne un truc bizarre.

Il y a un certain nombre de champs dans notre univers.

L'un d'eux est le champ électrique.

Pour qu'un électron puisse exister, il doit y avoir une excitation du champ électrique

et on peut décrire ces excitations comme des ondes, comme une vague dans l'océan est l'excitation de l'eau.

À n'importe quel moment, l'électron peut être n'importe où dans la fonction de l'onde.

Mais les ondes ne sont pas définies par des limites sévères, elles sont fortes à certains endroits et faibles à d'autres.

La force de l'onde à un certain point dans l'espace détermine

la probabilité qu'on y trouve un électron à un moment donné si on le mesure.

Alors si on essaie de comprendre la réalité,

on ne devrait pas penser que les électrons tournent autour du noyau de l'atome comme des planètes autour d'une étoile,

mais plutôt qu'ils sont une excitation autour du noyau, et la forme de cette excitation est l'orbitale.

Les orbitales sont la raison qui fait que tout existe.

Elles sont la racine, la clé, le centre, le coeur, la clé de voûte,

et toutes les autres métaphores, non seulement de la chimie, mais de l'existence.

Merci d'avoir regardé cet épisode de Crash Course Chimie. J'espère qu'il vous en a mis plein la vue.

Si vous avez bien écouté, vous connaissez l'histoire d'un pauvre jeune homme qui a été raillé

par un groupe de scientifiques prétentieux parce qu'il en savait plus que quiconque aurait pu imaginer.

Celle d'un grand danois dont le modèle incorrect de l'atome était quand même plutôt génial.

Celle des électrons en tant que musique, et des couches électroniques et oribtales qu'elles contiennent.

Vous savez comment écrire des configurations électroniques, ce que sont l'énergie d'ionisation et l'affinité électronique,

et comment le tableau périodique relie toutes ces réalités entre elles.

Et avec toutes ces connaissances en tête, vous en savez plus que 99,9% du monde sur les électrons.

Cet épisode de Crash Course a été écrit par moi-même,

filmé et réalisé par Michael Aranda, qui est également notre designer sonore, et monté par Nick Jenkins.

Le script a été révisé par by Blake de Pastino et Dr. Heiko Langner.

Katherine Green a supervisé le script et notre équipe graphique est Thought Cafe.

