2640 lumens. 30 centimètres.

2.3 kilogrammes. 9 volts. Aaah !

Je viens de fermer le circuit avec ma langue et j'ai bien senti les 9 volts ! Alors qu'ont toutes

ces choses en commun ? Ce sont des unités.

Oui, mais elles sont aussi absolument et complètement arbitraires.

[Intro]
CONVERSION D’UNITÉS ET CHIFFRES SIGNIFICATIFS
[60 miles / 1 heure x 1 heure / 60 min]

Vous savez qui décide combien un kilogramme pèse ? Un morceau de platine et d'iridium connu sous le nom de

Prototype International du Kilogramme, ou PIK

Le PIK n'est pas juste combien un kilogramme pèse. Dans un sens très réel, le PIK *est* le kilogramme.

Chaque autre kilogramme est exactement le même que le PIK, et le PIK est le morceau de métal

qui décide quelle est cette masse. Un kilogramme est défini comme étant la même masse que le PIK.

On a complêtement inventé le kilogramme, tout comme les secondes, les semaines, les volts et les newtons.

Ces unités ne correspondent à aucun absolu.

Quelqu'un a juste décidé que ça, ça faisait un kilogramme.

Après, le fait que je sois fasciné par les unités en dit bien plus sur moi que sur elles,

et je pourrais en parler à longueur de journée.

Par exemple, saviez-vous que le Système international d'unités ne comprend que sept unités de base?

et toutes les autres sont dérivées de ces 7 unités? Une vitesse: c'est une distance divisée par un temps,

Une accéleration c'est une vitesse divisée à nouveau un temps (donc des mètres par seconde par seconde).

La force, c'est cette accélération multipliée par la masse (car F = ma , vous vous souvenez?). Le travail effectué en joules est

c'est la force multipliée par la distance. Et la puissance c'est le travail divisé par le temps, donc la quantité de travail effectuée

en une unité de temps. Logique.

Ca va très loin, et on peut dire à raison qu'il y a une infinité d'unités possibles;

la plupart d'entre elles ne sont juste pas suffisamment utiles pour avoir un nom.

Mais juste pour info ; Quand je dis watts ou hertz, ce sont juste des mots.

Pas besoin d'une majuscule spécifique.
Mais Hertz et Watt étaient de vraies personnes

avec un nom de famille qui a reçu une majuscule.

Où je veux en venir? Eh bien, Voir son nom devenir une unité c'est une sorte de saint Graal de la science.

Pour citer Richard Hamming: "La vraie grandeur, c'est quond son nom - comme Hertz et

Watt - est écrit avec une lettre minuscule ".
Bien sûr, quand ces génies ont commencé à décrypter

comment le monde fonctionne, ils n'avaient aucune idée qu'il y avait des unités de base fondamentales en jeu.

comment le monde fonctionne, ils n'avaient aucune idée qu'il y avait des unités de base fondamentales en jeu.

Leurs travaux se basaient sur des unités arbitraires, car comment pourrait-il y avoir

une quantité fondamentale de masse ou de distance?

Fait intéressant; L'une des unités de base est dérivé d'une valeur réelle (bien que non-universelle)

Une seconde, c'est 1/60ème de 1/60ème
de 1/24ème du temps qu'il faut pour la Terre

pour faire un unique tour sur elle-même. C'est déjà pas mal, mais ça montre aussi que

Aussi absolu que ça en a l'air, quand on se penche sur des détails,

ça devient vite approximatif.

Par exemple, la terre tourne de moins en moins vite. Les secondes sont donc de plus en plus courtes?

Non, ça rendrait faux pas mal de trucs. Donc les secondes sont de moins en moins

basées sur la réalité. Après, ne vous inquiétez pas; Ça va prendre une éternité à la Terre pour ralentir significativement

Et quand ça sera le cas, on aura juste à ajouter des secondes intercalaires.

Mais les unités sont extrêmement importantes en chimie, et dans les sciences en général (comme on a pu le voir

quand le "Mars Climate Orbiter" s'est écrasé sur Mars à cause d'instructions formulées avec

les mauvaises unités)

La prochaine fois que vous avez un 16 au lieu d'un 20/20 parce que vous avez perdu le fil des unités,

dites-vous qu'au moins, vous n'avez pas ruiné une mission pour mars de 300 millions de dollars.

Mais qu'est ce que je veux dire par garder le fil de ses unités?

Eh bien: Je veux dire, surveillez-les. Ne les laissez pas faire quoi que ce soit que vous ne leur ayez pas dit de faire,

parcequ'elles sont sournoises.

Et la chimie, c'est en grande partie convertir d'une unité à une autre; on va dire que vous êtes dans une voiture,

et cette voiture roule à 60 miles par heure. Alors là, tous ceux qui vivent hors des états-unis crient au scandale:

"bouuuuh! les miles c'est nul! HAnks, convertit ça en kilomètres!"

Je vais faire de mon mieux. D'un point de vue scientifique, les kilomètres sont tout aussi pourris.

Ils sont tout aussi arbitraire. On devrait utiliser quelque-chose de plus universel. Comme les Années-Lumière :

La distance parcourue pas la lumière en une année. Mais les heures, ça craint.

Donc on va convertir ça en années lumière par seconde. 60 miles par heures. Dit comme ça,

ça sonne come un nombre entier avec une seule unité. C'est faux. En fait, c'est une fraction. 60 miles

en 1 heure. Commençons par la partie facile, passer ça en secondes.

D'abord, passons en minutes. 60 minutes par heure, et donc une heure pour 60 minutes.

Cette fraction, est valable dans les deux sens. On la veux avec les heures au dessus,

en numérateur. Pourquoi?

Parce qu'on veut que les unités s'annulent. On veut détruire les heures. On ne les veut pas dans nos unités

quand on aura fini.Ensuite, on recommence avec 1 minute pour 60 secondes.

Maintenant, on passe aux années-lumière.

J'ai demandé à Google, et il ya 1 année-lumière
tous les 5,9 * 10 ^ 12 miles. Maintenant:

Les heures s'annulent, les minutes s'annulent et les miles s'annulent. Il nous reste

les années-lumière par seconde. C'est ce qu'on voulait.

On est arrivé à obtenir les bonnes unités. Il ne reste plus qu'à bourrer tout ça dans une calculette,

et on découvre qu'une voiture qui roule à 60 miles par heure va aussi à 9.3 * 10 ^ -12 années-lumière par seconde.

Maintenant, on doit faire un test important: le test de "Est-ce que ça a un sens?".
Et la réponse est oui :

parce que 9,3 * 10 ^ -12, c'est un très, très,
très, très petit nombre. Ce qui est logique

parce que quand vous voyagez dans une voiture, vous vous déplacez à une toute, toute, toute, toute, toute

petite fraction d'une année-lumière à chaque seconde.

Là, il y a probablement entre 50 et 100 000 personnes qui regardent cette vidéo.

Et je devine que AU MOINS sept d'entre vous ont calculé avec moi sur vos petites calculettes.

ce n'est pas pour être méchant, c'est juste une supposition.

Si à l'avenir vous voulez tout suivre avec votre calculette, ça pourrait vous être utile,

mais ça serait aussi très nerd. Mais si vous AVEZ suivi avec votre calculette,

vous avez peut-être remarqué quelque chose d'intéressant:
J'ai dit 9.3 * 10 ^ -12. alors que votre calculatrice ...

Votre calculatrice a probablement affiché quelque chose comme
9,3487658140029 * 10 ^ -12. Alors, pourquoi?

J'avais tant d'autres chiffres à donner,  et je n'en donne que deux?
Peut-être pour gagner du temps? Non, bien sur..

Parce que maintenant, je perds du temps à en parler.

Peut-être parce-que ce serait trop dur de retenir tous ces chiffres? non plus; je viens de vous les donner !

Je vais vous dire pourquoi ;

Quand vous faites des calcus dans une expérience ,
il ya deux types de valeurs :

exactes ou mesurées.  Les valeurs  exactes, c'est le nombre de secondes dans une minute, ou le nombre d'oeufs dans une douzaine.

Ils sont définis de cette façon, et donc
nous connaissons ces valeurs avec une pécision infinie.

Quand je parle d'une douzaine d'oeufs,

vous savez qu'il y en a 12, et pas 12.000001, ou 11.99999. juste 12.

Mais ce n'est pas le cas pour les miles
par heure de ma voiture.

Cette voiture ne se déplace pas à 60,00000... miles par heure, je ne connais sa vitesse qu'à deux décimales près.

Parceque c'est tout ce que le cadran m'affiche. Je pourrais aller à 59,83790038 mph,

ou 60.49321289 mph; le compteur afficherait 60.

Et peu importe à quel point ma mesure est précise, je ne connaitrai jamais ma vitesse avec la même précision

que le nombre d’œufs
dans une douzaine. Voilà donc le second type de valeur.

les valeurs mesurées. Ce qui est cool avec les valeurs mesurées, vu que leurs mesure n'est jamais infiniment précise,

C'est qu'ils vous disent immédiatement deux choses:

D'abord, ils vous donnent le nombre qui a été mesuré. Ensuite, ils vous disent la précision

avec laquelle ce nombre a été mesurée. Souvent, les gens s’emmêlent les pinceaux,

mais avec une valeur mesuré, vous avez juste à vous rappeler que la valeur réelle a un nombre infini de décimales

Seulement, vous ne les connaissez jamais toutes, c'est impossible.

Donc quand ma balance dit 80 kg, ça ne veut pas dire 80,0000000kg.
Ca veut dire 80,quelquechose kg.

Et tous ces chiffres après le zéro? On ne les connait pas. Et le truc,

Une valeur mesurée peut être encombrante si vous ne connaissez pas la précision avec laquelle elle a été mesuré

Du coup, vous devez conserver cette précision tout au long de votre calcul.

au risque de tuer quelqu'un avec une dose imprécise d'insuline, par exemple.

Donc, nous avons un ensemble de règles pour ce qu'on appelle
chiffres significatifs: ce sont les chiffres

de votre numéro que vous connaissez réellement. Avec
mon compteur de vitesse il y en a deux: 6 et 0.

Mais ce 0 est bizarre. Vu que, des fois, il est juste utilisé pour remplir. Comme si je disais que

l'avion le plus rapide peut aller à 13000 mph (Ce qui est le cas, au passage

Un planeur militaire sans pilote d'essai l'a fait en 2011) Ce n'est pas un nombre exact, ces zéros

ne sont que du replissage. Alors, quand un nombre se termine par un, deux, ou trois zéros, il peut être difficile

de dire si ces zéros sont significatifs. Mais c'est tout de suite plus simple quand vous utilisez

la notation scientifique. Et vu qu'elle est scientifique, on devrait  l'utiliser. Donc 60 mph serait plutôt 6.0* 10 ^ 1.

Nous savons que le zéro est significatif parcequ'on l'a ecrit.

Sinon, on se serait contenté de 6 * 10 ^ 1. On garde ce zero parce-que'on sait qu'il est juste.

La notation scientifique est trop bien, au passage. Une fois que vous avez le déclic. Et si c'est encore un peu flou,

vous pouvez toujours demander à google ou à votre calculette comprendre,

mais le nombre de l'exposant vous indique juste combien

il faut déplacer la virgule.

Donc, pour 10^1, vous décalez la virgule d'un cran à droite et vous obtenez 60. Pour10^-1,

vous la déplacez d'un cran à gauge et vous trouvez 60.

Pour 10 puissance 5, vous obtenez 600 000

Vos chiffres significatifs sont conservés, donc
2,4590 * 10 ^ -4 devient 0,00024590 pour garder

les cinq chiffres significatifs.

Maintenant, passons à comment déterminer quels chiffres sont significatifs.

Il y a deux règles simples pour ça. Dans une addition / soustraction,  c'est

le plus petit nombre après la virgule qui l'emporte.Il détermine

combien de  chiffres vous aurez à la fin. Donc 1,495.2 + 1,9903 !

vous faites le calcul.

D'abord, vous obtenez 1,497.1903 et vous arrondissez à la première décimale, le premier nombre a seulement

un chiffre après la virgule. Vous obtenez  donc 1,497.2. Pour la multiplication,

contentez-vous d'avoir le même nombre de chiffres significatifs dans votre réponse que dans votre valeur la moins précise.

Donc, 60 x 5,0839 = 305,034, mais nous avons seulement 2 chiffres significatifs, donc tout ce qu'il y a après

ne compte pas. 300. Après, il faudrait préciser que seul le premier zéro est significatif

La notation scientifique donnera donc:

3,0 * 10 ^ 2. Parce que la science!

Maintenant, je sais que c'est contre-intuitif de ne pas utiliser tous ces chiffres que vous aviez sous la main,

mais vous devez comprendre que tous ces chiffres après ceux qui sont significatifs,

ce sont des mensonges. Des chiffres qui mentent éhontément! Vous ne connaissez pas ces chiffres.

Et si vous les écrivez, les gens penseront que vous les connaissez.

Et vous leurs aurez menti. Et vous savez ce qu'on fait aux menteurs en chimies? on les tue.

Merci de regarder cet épisode de Crash Course Chimie. Aujourd'hui vous avez appris quelques clés

pour comprendre les mathématiques de la chimie, et gardez cette vidéo sous le coude

au cas ou vous vous perdriez un peu par la suite.

La conversion entre les unités vous sera utile, et pas seulement en chimie.

La notation scientifique vous donnera toujours l'air de savoir de quoi vous parlez.

attaquer les gens sur un mauvais nombre de chiffres significatifs,

c'est globalement l'équivalent chimique d'être un "grammar nazi"

Alors profitez bien de ces nouveaux pouvoirs que je vous aie conferé, et à la prochaine.

Crash Course Chimie a été filmé, édité,
et réalisé par Nick Jenkins.

Cet épisode a été écrit par moi. Michael Aranda s'est occupé de toute la partie son, et l"équipe Thought Bubble s'est occupé du design.

Si vous avez des questions, des commentaires ou des idées, laissez-vos sugestions dans

les commentaires. Merci d'avoir regardé Crash Course
Chimie.

