Bon, vous étudiez la chimie, quelle est la pire
chose qui puisse arriver ?

Dans la plupart des cours, la pire chose qui puisse
arriver c'est l'échec total.

Vous pouvez échouer au contrôle, ne pas avoir la
moyenne au cours et devoir repenser vos choix de
vie,

peut-être même arrêter les cours, trouver un job
dans un restaurant et vous mettre à fumer des Lucky
Strikes.

Mais en chimie, le pire qui puisse arriver, c’est
la mort.

Et je ne veux pas prendre ça à la légère, les
laboratoires sont des endroits dangereux.

Les chimistes meurent plus jeunes que la moyenne
des gens,

à la fois à cause d’accidents de travail et de
cancers causés par l’exposition aux produits
chimiques.

Mais les chimistes ont également plus contribué à
augmenter l’espérance de vie des humains sur Terre
que,

à mon avis, n’importe quelle autre profession.

Donc c’est un mal pour un bien.

La semaine dernière, on a parlé de choses qui se
mélangent, et c’est important bien sûr.

Mais aujourd’hui et pour les prochaines semaines,
nous allons parler des réactions qui se produisent
dans ces solutions.

Des réactions dangereuses : des atomes qui se
réorganisent pour créer de nouvelles substances.

Ce sont des processus qui font de notre monde celui
qu’on connait et qu’on aime.

Certaines sont bénignes et magnifiques, d’autres
sont terrifiantes à vous en dissoudre le visage.

Et ce n’est pas une hyperbole, je parle vraiment de
visage dissous.

[Thème Musical]

Voici le capitaine John Mullen,

il a frayé le premier chemin de fer à travers les
montagnes Rocheuses vers le nord-ouest du
Pacifique.

Le capitaine est ici depuis seulement 75 ans.

Et regardez ce qui est arrivé à son visage.

Je sais que ce n’est pas le genre de visage dissout
auquel vous vous attendiez,

mais on n’est pas aussi horrible que ça à Crash
Course Chimie.

L’état du visage de M. Mullen est le résultat d’une
réaction acide-base,

un des trois grands types de réactions qui se
produisent dans une solution,

et dont nous allons parler dans Crash Course
Chimie.

Et l’acide qui a fait ça est principalement de
l’acide sulfurique.

Vous vous demandez peut-être qui vient jeter de
l’acide sulfurique sur des statues.

En réalité, ce sont les nuages, le ciel,

même si la vraie source de l’acide sulfurique

se trouve à plus de 600 km, dans la centrale électrique
de Colstrip, dans le Montana,

et dans les centrales au charbon dans tous les
Etats-Unis.

Les Etats-Unis d’Amérique brûlent environ un milliard
de tonnes de charbon par an,

et la plupart de ce charbon est extrait ici.

Dans le Montana, là où je vis, se trouve le bassin
de la rivière Powder,

qui est le lieu responsable de 40% de la production
américaine de charbon.

Entre cinquante et soixante-dix trains de marchandises
partent du bassin chaque jour.

Chaque train a environ 115 wagons de charbon et
mesure plus deux kilomètres de long.

Et toute cette combustion de charbon a des effets,
des effets importants et acides.

Mais d’abord, que sont exactement les acides et les
bases. Les acides sont...aigres.

Si aigres que c’est la première chose qu’on a appris
des acides,

et c’est pour ça qu’acide signifie aigre en grec ou
en latin... en latin.

Les acides sont doués pour dissoudre les choses ;
ils tuent et dissolvent des visages.

Et les bases ?

Vous avez peut-être une idée de ce qu’est une base
: goût amer, glissant comme du savon ; le savon est
d’ailleurs une base.

Et les bases, comme les acides, sont très dangereuses
et peuvent dissoudre votre visage.

Elles sont aussi un genre d’anti-acide. D’ailleurs,
elles sont des antiacides.

Si on mélange des acides et des bases, ils se
neutralisent mutuellement.

Mais comme beaucoup de choses en chimie et dans la
vie,

quand on essaie de définir clairement ce qu’est une
chose,

ça devient bizarre, compliqué, confus et horrible.

Alors oubliez tout ce que vous savez sur les acides,
on repart à zéro, l’acide le plus commun sur Terre
est l’eau.

Quoi ? Et l’eau est la base la plus commune, est-ce
que je dis ça juste pour vous perturber ? Oui !

Enfin surtout pour vous convaincre que le monde est
bien plus compliqué qu’il n’y parait.

En 1923, deux hommes ont simultanément défini les
acides et les bases exactement de la même façon.

Bronsted et Lowry les ont définis ; ils ne les ont
pas classés selon leur façon d’agir

ou leur goût ni même selon leur composition, ils
les ont définis.

Et c’est impressionnant, car une large gamme de
molécules,

d’une façon ou d’une autre, agissent comme acides
et bases.

Donc trouver une définition qui correspondait à tous
n’était pas si simple.

Bronsted et Lowry ont défini un acide comme quelque
chose qui donne un proton

et une base comme quelque chose qui accepte un
proton.

Et quand on dit proton, ce dont on parle ici c’est
d’un atome d’hydrogène sans son électron.

Généralement, ça se produit dans l’eau, les acides
et bases peuvent réagir dans du gaz,

mais ils sont presque toujours dans des solutions
aqueuses,

et quand un proton est donné dans de l’eau, il est
accepté par de l’eau.

Et H2O est converti en H3O+, l’ion hydronium.

Donc quand un acide est ajouté à de l’eau, il se
dissocie, comme n’importe quel autre composé ionique,
formant de l’H3O+ et un ion négatif.

L’acide a donné un proton à l’eau.

Un petit point de terminologie chimique :

on écrit généralement H+ et on dit « protons en
solutions » quand on parle en fait d’ions
hydronium.

C’est juste pour raccourcir. En réalité, H+ dans
une solution aqueuse est toujours H3O+.

Regardons la dissociation de l’acide hydrochlorique
pour plus de terminologie.

On voit tout de suite que le HCl donne un proton.

Mais avec beaucoup d’acides, surtout les acides les
plus faibles,

la réaction peut s’inverser, avec l’H3O+ qui donne
son proton.

Donc dans cette situation, chaque produit chimique
dans la réaction,

et même parfois les espèces majeures, peut être
appelé acide ou base.

D’un côté, l’eau accepte le proton donc elle est la
base, et HCl le donne, donc c’est l’acide.

Et de l’autre côté, le Cl- accepte le proton,

donc c’est la base conjuguée, et l’ion hydronium
est l’acide conjugué.

L’expression acide conjugué me perturbait beaucoup
avant,

parce que je pensais que ça avait un rapport avec
la conjugaison des verbes.

Mais c’est en réalité le sens premier du mot :

là d’où vient le mot conjugal, comme les visites
conjugales pour les prisonniers, qui signifie se
rassembler.

Pour chaque acide, il y a une base conjuguée, et
pour chaque base, il y a un acide conjugué.

Les définitions précédentes des acides et bases,

surtout celle proposée par notre vieil ami Arrhenius,
se basaient sur des espèces majeures spécifiques.

Notamment notre ami l’OH, ou l’ion hydroxyde.

Et même si l’hydroxyde est dans la plupart des bases,
il n’est pas dans toutes.

Par exemple, l’ammoniac agit comme une base quand
il réagit avec de l’acide hydrochlorique pour former
du chlorure d’ammonium.

Il n’y a pas d’hydroxyde mais il y a bien une donation
et une acceptation de proton.

Tous les acides et bases ne sont pas créés égaux.

Certains acides aiment se débarrasser de leurs
protons

et rechignent à se reconvertir en base conjuguée en
acceptant un proton.

On les appelle acides forts, et la base conjuguée
est une base faible.

On peut dire la même chose des bases fortes et leurs
acides conjugués faibles.

La raison qui fait que les réactions acides-bases
les plus intéressantes se passent dans l’eau

est que l’oxyde de dihydrogène est très doué en tant
que base, acceptant un proton d’un acide,

ou en tant qu’acide, donnant un proton à une base.

Donc l’eau est l’acide le plus commun au monde et
aussi la base a plus commune.

Alors, quel est le rapport avec les centrales
électriques et le visage de John Mullen ?

Quand on brûle du charbon, le sulfure qu'il contient
réagit avec l’oxygène pour former du dioxyde de
sulfure.

Ce dioxyde de sulfure réagit ensuite avec l’eau et
l’oxygène de l’air pour former de l’acide
sulfurique.

Quand cet acide sulfurique tombe, un ensemble de
réactions acides-bases se produit et abîme la roche
calcaire et le métal,

acidifie l’eau, ce qui rend plus difficile la vie
des poissons, des coraux, des salamandres, et de
tout le reste.

La roche calcaire est constituée principalement d’un
produit chimique du nom de carbonate de calcium.

Le carbonate agit comme base, acceptant les protons
de l’acide sulfurique, ce qui les convertit en acide
carbonique :

l’acide conjugué, qui se sépare en CO2 et en eau.

Les ions de calcium et de sulfate peuvent se précipiter
en un sel mieux connu sous le nom de gypse.

Ok, donc la moyenne d’une tonne de charbon an Amérique
est de 3% de sulfure.

Si 100% de ces 30 kilos de sulfure quittent la
fumée

et se convertissent en acide sulfurique, combien de
roche calcaire peut-être dissoute ?

Comme je l’ai dit auparavant, suivez les unités.

30 kilogrammes de sulfure multipliés par 1000 grammes
par kilo,

multipliez ça par 1 mole sur 32,1 grammes de sulfure
pour obtenir 935 moles de sulfure par tonne de
charbon brûlé.

Si chaque mole de ce sulfure est convertie en
H2SO4

et chaque mole de cet acide sulfurique réagit avec
une mole de roche calcaire pour la convertir en une
mole de gypse,

ça fait 935 moles de roche calcaire dissoute.

Il y a 100,1 grammes de carbonate de calcium par
mole,

si on multiplie ça par 935 moles, on obtient 93 600
grammes, soit 93,6 kilogrammes.

Donc chaque tonne de charbon brûlé par une centrale
électrique américaine produit assez d’acide
sulfurique

pour dissoudre environ 94 kilos de roche calcaire.

Et comme on brûle environ un milliard de tonnes de
charbon par an,

on peut dire qu’aucune statue n’est en sécurité, à
part celles fabriquées en matériaux immunisés contre
les acides,

en particulier la cuivre oxydé, qui peut survivre
pour toujours.

D’où la présence de la Statue de la Liberté dans la
Planète des Singes.

Donc c’est clairement un problème. Et je ne parle
pas seulement des statues, mais la pluie acide a
tué

ou abîmé de grandes parties de forêts.

Au point maximal des problèmes de pluie acide aux
Etats-Unis, l’acidité la plus élevée enregistrée
était au niveau du jus de citron,

et je peux vous dire que c’est plutôt acide, assez
pour irriter la peau humaine.

C’est devenu un problème pour la production d’énergie
quand en 1929, la Chambre des Lords britannique

a jugé qu’une station électrique était responsable
des dommages causés aux exploitations agricoles
voisines par de la pluie acide.

Alors il fallait faire quelque chose, mais quoi ?

Eh bien, on connait déjà un produit chimique très
courant qui réagit facilement avec l’acide sulfurique
:

cette bonne vielle roche calcaire, et en Angleterre,
il y a beaucoup de roche calcaire.

En passant les gaz de cheminée à travers de la roche
calcaire,

le SO2 se convertit en acide et réagit avec la roche
pour former du CaSO3, du sulfate de calcium.

Maintenant on va faire quelque chose de différent
pour ceux d’entre vous qui veulent aller plus
loin.

En partant du principe qu’un milliard de tonnes de
charbon avec 3% de sulfure est brûlé en Amérique
chaque année,

et que tout ça est convertit en SO2, combien de
tonnes de roche calcaire faudrait-il pour se
débarrasser de 100% de ce sulfure ?

La réponse est dans les commentaires.

La roche calcaire est un bon système, mais il n’est
pas parfait.

Beaucoup de systèmes de désulfuration des gaz de
combustion ont été développés,

et maintenant, grâce à une combinaison de bonnes
lois, de bonne science et de travail acharné,

environ 95% du sulfure produit dans les centrales
au charbon américaines est extrait

avant de sortir des cheminées.

Et avec de la chimie encore plus brillante, une
partie de ce SO2 est converti en produits chimiques
industriels.

Par exemple, l’acide sulfurique pur,

qui est utilisé dans les papeteries, dans la
fabrication de fer et d’acier, pour les nettoyants
industriels et la synthèse chimique.

La chimie ! Elle cause des problèmes, mais elle les
résout aussi.

Merci d’avoir regardé cet épisode de Crash Course
Chimie.

Si vous avez bien suivi vous savez que la chimie
peut causer la mort,

que les acides et bases sont plus compliqués que
vous ne le pensiez,

que l’acide donne des protons et que la base les
accepte.

Vous devriez aussi avoir appris que quand un acide
donne un proton il forme une base conjuguée,

et quand une base accepte un proton elle devient un
acide conjugué.

On a aussi fait un peu de stœchiométrie des
acides-bases.

Cet épisode de Crash Course Chimie a été écrit par
Kim Krieger et moi-même.

Le script a été révisé par Blake de Pastino, et
notre consultant en chimie est le Dr Heiko
Langner.

Notre réalisateur, directeur de la photographie et
monteur est Nicholas Jenkins. La superviseuse du
script est Caitlin Hofmeister.

Le concepteur sonore est Michael Aranda et notre
équipe graphique est Thought Cafe.

