Bonjour, je m’appelle Hank Green et je veux vous apprendre la chimie. Mais s’il vous plait

ne partez pas en hurlant. Si vous me donnez cinq minutes pour essayer de vous convaincre que

la chimie n’est pas de la torture, mais plutôt

l’extraordinaire et belle science des choses. Et si vous lui laissez une chance,

elle ne va pas seulement vous couper le souffle mais aussi vous donner une compréhension plus profonde 

de votre monde. C’est juste mon avis,

mais je pense que comprendre le monde mène à une plus grande capacité à apprécier le

monde et il n’y a rien qui aide à comprendre le monde mieux que la chimie.

La chimie contient les secrets des premières formes de vie, de la guérison du cancer, de comment 

les iPhones peuvent avoir de meilleur processeurs que les ordinateur d’il y a 5 ans

et de comment la vie sur cette planète va peut-être pouvoir continuer à prospérer,

voire nos vies à nous, si nous jouons bien nos cartes. La chimie est la science de la réunion de trois

minuscules particules, le proton, le neutron et l’électron

en milliards de combinaisons pour créer 

tenez-vous bien, absolument tout. La chimie est une science un peu particulière, parfois décrite

comme un pont entre le monde ultra-abstrait de la physique des particules et

les sciences plus visibles comme la biologie.

Mais appeler la chimie un pont, c’est comme appeler l’Eurasie une île.

La chimie a tout le nécessaire, les scientifiques fous, les découvertes qui change le monde, le pratique,

le pas pratique, la médecine, les bombes, la nourriture, la beauté, la destruction, la vie et la mort, 

les réponses aux questions que vous ne saviez pas que vous aviez.

J’adore la chimie et j’espère pouvoir un peu vous montrer pourquoi.

Aujourd’hui, nous allons commencer avec peut-être la plus grande idée de tous les temps et continuer 

à partir de là : les choses sont faites d’atomes.

[Intro]

Je sais, vous n’êtes pas étonnés, vous n’êtes pas émerveillés, vous n’êtes peut-être même plus en train d’écouter,

mais quand la théorie atomique fut proposée pour la première fois, ça avait l’air 

assez fou. Et oui, on appelle ça « la théorie atomique », en utilisant la définition scientifique de la théorie, 

« un ensemble d’idées testées et éprouvées qui explique un grand nombre d’observations

disparates », pas la définition familière de la théorie

« une supposition ». Mais heureusement, il n’y a plus personne pour dire que les

atomes sont juste une théorie. Mais il n’y a pas si longtemps, il y avait des gens

qui le disaient. Vous voulez savoir qui a réglé la question pour de bon ?

Einstein ! L’existence des atomes avait été supposée depuis bien avant le 20ème siècle, mais ce

n’est qu’une fois qu’Einstein eut prouvé mathématiquement l’existence

des atomes et des molécules en 1905 que la question fut vraiment réglée.

Et vous pensiez qu’Einstein n’avait fait que la relativité et E=mc2, il a aussi

prouvé que les atomes existent ! Voilà comment ça s’est passé. En 1827,

un botaniste du nom de Robert Brown regardait des grains de pollen dans l’eau

avec un microscope et il a remarqué

qu’ils gigotaient aléatoirement même quand il n’y avait aucun mouvement causant ces gigotements.

Ce fut un mystère pendant longtemps, jusqu’à ce qu’Einstein émette l’hypothèse que 

ce phénomène était causé par des particules atomiques, jusque-là encore non prouvées,

rentrant en collision avec les grains de pollen.

Il fit des calculs compliqués montrant que sa théorie prédisait ce mouvement de façon quasi parfaite

et tout le monde admit que oui, de minuscules 

morceaux de matière rentraient en effet en collision avec le pollen,

et donc que les molécules, et par extension les atomes, devaient bien exister.

Aujourd’hui, nous nous rappelons de ce botaniste et de sa découverte par le nom du mouvement qu’il observa,

le mouvement brownien. C’est assez fou de se dire que toute chose physique avec laquelle vous avez jamais

interagit est constitué de petits

trucs en boule. Ça a commencé avec des gens qui se demandaient ce qu’il se passerait si 

on coupait quelque chose en deux encore et encore à l’infini.

A la fin, et il s’avéra évidemment qu‘il n’y a pas de couteau suffisamment acéré pour le faire, 

on se retrouve avec un morceau unique,

pur, incassable de cette substance. Le mot « atome »

vient en effet du mot grec pour « indivisible » même si, bien sûr, nous avons appris pendant la Seconde Guerre mondiale

que les atomes peuvent eux aussi être divisés. Donc toute chose considérées comme une chose

est faite d’atomes, de minuscules particules distinctes qui ont des propriétés spécifiques suivant

la disposition

de trois particules subatomiques simples. Il y a le proton, lourd et chargé positivement,

le neutron, d’à peu près la même taille mais neutre,

et l’électron, qui a la même quantité de charge que le proton

mais opposée, et qui n’a quasiment pas de masse du tout,

environ 1800 fois moins que le proton ou le neutron. Les protons et

les neutrons flânent dans le noyau et donc ce sont les composants du noyau atomique ou nucléons.

Les électrons se baladent autour du noyau et constituent les parties de l’atome qui font tous

les trucs chimiques intéressants. Mais avant que l’on en vienne à la chimie des

électrons, on doit d’abord 

comprendre les propriétés du noyau. Ok, ça c’est assez important, 

soyez attentif là. Le nombre de protons dans un atome

détermine de quel élément il s’agit. 79 protons :

toujours de l’or. 59 protons : toujours du praseodyme. Le nombre de protons dans un élément

est son nombre atomique, 

il est en haut de la case dans le tableau périodique parce que c’est la 

caractéristique déterminante de l’élément.

Ainsi, un atome d’argent avec 47 protons dans son noyau est toujours un atome d’argent.

Selon ce que ses électrons sont en train de faire et ce à quoi il est lié, il peut faire

partie d’un produit chimique qui est argenté ou noir ou bleu ou brillant ou toxique

ou le remède d’une maladie,

mais quoi que ce soit, cet atome est un atome d’argent

et il restera un atome d’argent probablement pour toujours,

parce que ce nombre central est très, très difficile à changer. Bon, vous avez peut-être remarqué quelque chose

de bizarre à propos de l’argent [silver] : son symbole chimique, le code court à une ou deux lettres

qui vous dit ce que c’est

est Ag, pas Si, qui est le silicium,

ni Sv, qui est tout à fait disponible, mais Ag.

Pourquoi ? Pour vous torturer ? Non.

L’argent, parce qu’il est connu depuis longtemps, est bien sûr un des premiers

éléments à avoir été ajouté au tableau périodique et à l’époque,

on s’appelait ça l’« argentum », le mot latin pour « truc gris et brillant ».

C’est aussi la racine du mot « Argentine » parce que les explorateurs espagnols avaient entendu des rumeurs

comme quoi il y avait là-bas des montagnes en argent, qui évidemment n’existaient pas.

Le nom « Argentine », tout comme le symbole chimique 

« Ag », est resté, bien qu’il ne représente pas particulièrement bien 

la réalité. Maintenant, retour à la science.

Les noyaux sont ennuyeux. Ils sont plusieurs centaines de fois plus petits que 

l’atome dans son ensemble et la plupart du temps ils ne font que rester les mêmes que 

quand ils furent créés il y a quelques milliards d’années,

maintenus d’un seul bloc par la plus forte des quatre forces fondamentales de la physique : 

l’interaction forte. Le fait que les noyaux soient si ennuyeux est la raison même pour laquelle ils sont 

la caractéristique déterminante des éléments.

Alors que les électrons peuvent sauter d’un atome à l’autre quand ça arrange, le nombre de protons

est presque toujours extrêmement stable. C’est pourquoi le cœur de l’atome, le noyau, ressort

toujours intact des réactions chimiques.

C’est la partie qu'on peut trimballer de réaction en réaction mais qui 

reste toujours pur et se comporte de la même façon que n’importe quel atome avec le même le même nombre de protons.

Le nombre atomique, c’est l’âme de l’atome. C’est ce qui fait ce qu’il est.

Les neutrons sont évidemment importants eux aussi, à leur façon, 

mais ils ne changent pas de quel élément est l’atome. Une de deux clés de toute chose chimique est 

la charge (nous en parlerons dans un autre épisode) et comme les neutrons n’ont pas

de charge, ils ne changent quasiment pas les propriétés d’un atome. Mais ils sont

néanmoins vitaux.

Nous savons tous que de mêmes charges se repoussent. Les neutrons servent de tampons

entre les protons. On ne pourrait pas mettre ensemble les 47 protons de l’argent

tout seuls ensemble dans le noyau.

Ils ne le supporteraient pas, ils se déchiraient les uns les autres. Du coup, les noyaux ne tiennent

d’un bloc de façon permanente

que lorsque le bon nombre de protons et de neutrons se rassemble. L’argent

a besoin d’environ 60 neutrons pour espacer correctement les protons.

Mais ça n’a pas besoin d’être 60. En fait, les noyaux d’argent sont aussi très stables avec 62 neutrons. 

61 ne marche pas par contre, pour des raisons que

j’ignore et qu’il vous faudrait demander à un physicien nucléaire. Le nombre atomique de 

l’argent ne change pas avec le nombre de neutrons puisque le nombre de 

protons reste le même.

Mais la masse atomique relative change. La masse atomique relative, 

qui s’appelait le poids atomique quand j’étais à l’école, est en gros le nombre de 

protons plus le nombre de neutrons

en moyenne sur tout l’argent sur Terre. Parce que l’argent a deux isotopes stables,

chacun avec un nombre différent de neutrons,

sa masse atomique relative n’est pas un nombre entier.

Environ 52% de l’argent a 60 neutrons et environ 48% en a 62.

La masse atomique relative finit donc à peu près à mi-chemin entre 107 et 109, à 107,8682.

Vous aurez remarqué que j’ai dit que ces deux différentes sortes d’argent s’appellent des

isotopes, ils ont des masses différentes mais les mêmes propriétés chimiques et ce sont 

les mêmes éléments et se rangent donc au même endroit sur le tableau périodique.

En fait, le mot « isotope » signifie « même endroit ».
[iso = même, tope = lieu]

Des isotopes différents ont des nombres de masses différents. Le nombre de masse est juste le 

nombre total de nucléons dans le noyau,

ce qui est différent de la masse atomique. C’est une simple addition

pour un seul atome, plutôt qu’une moyenne de toutes les masses atomiques relatives de tous

les atomes d’argent sur Terre. Donc, l’argent

a deux isotopes stables, un avec une masse de 107,

qu’on appelle l’argent 107 et un avec une masse de 109,

l’argent 109. Il y a bien sûr une manière facile de tout écrire pour garder ces informations

en ordre. Le symbole chimique avec le nombre atomique (ou le nombre de protons) ici,

le nombre de masse (ou le nombre de protons et de neutrons) ici,

et la charge ici, qui nous dit par simple addition ou soustraction combien 

d’électrons il y a. Enfin, avant de clôturer ce premier épisode de Cours

Intensif Chimie et ainsi

notre discussion sur le noyau atomique, une remarque sur la prononciation

de « nucleus » [noyau]. Vous pouvez le prononcer « nuculus », c’est une prononciation acceptable, 

mais si vous en avez la force,

c’est mieux de passer à « nucleus », qui est après tout

la bonne façon de l’écrire. Et c’est tout pour l’épisode de Cours Intensif Chimie d’aujourd’hui,

si vous avez écouté, maintenant vous en savez plus sur les atomes que qui que ce soit en 1900

comme par exemple que leur existence a été confirmée quand Einstein a mathématiquement défini le

mouvement brownien ; que

les éléments sont des substances chimiquement pures et que

l’élément de l’atome est défini par le nombre de protons dans son noyau,

c’est-à-dire son nombre atomique ; que les neutrons stabilisent le noyau pour leurs amis les protons ;

que les différents isotopes d’un même

élément sont la raison pour laquelle les masses atomiques relatives ne sont jamais des nombres entiers

et vous savez que le noyau est la partie inintéressante et ennuyeuse de l’atome

et que c’est au niveau des électrons que les choses chimiques intéressantes se passent. Cours Intensif

Chimie est filmé, réalisé et édité par

Nick Jenkins, Dr Heiko Langner est notre consultant en chimie,

la conception sonore est faite par Michael Aranda et notre équipe graphique est

Thought Bubble. Si vous avez des questions, des commentaires ou des idées à propos de tout ça,

nous nous efforcerons d’y répondre en dessous dans les commentaires.

Merci d’avoir regardé Cours Intensif Chimie.

