Ça tombe du ciel, constitue plus de 60% de notre corps,

et à peu près tous les processus chimiques liés à la vie se déroulent avec ou en elle : le monoxyde de dihydrogène.

Sans cela, aucune des réactions chimiques qui vous garde en vie n'arriveraient.

Aucune des réactions qui soutiennent toute forme de vie sur Terre ne se produiraient.

Pas même la majorité des réactions chimiques inorganiques qui ont façonné la surface de la Terre ne se produiraient.

L'eau est la clé de presque tout.

Et l'une des raisons pour laquelle elle est la clé, est qu'elle dissout bien les choses.

Nous en avons tellement besoin que nous en déversons plus de 700 L dans notre corps chaque année,

et nous le faisons pour maintenir une solution aqueuse ou d'eau à l'intérieur de nos cellules,

parce que les milieux aqueux sont à peu
près ce qu'il y a de mieux pour la chimie cool.

Chacun et chacune d'entre nous utilise l'eau pour toutes sortes de chimie chaque jour.

La chimie de notre corps, l'alimentaire et oui, aussi pour la blanchisserie, toutes ont lieu dans l'eau. Berk!

[Thème Musical]

Ceci était une chaussette blanche. Elle est maintenant plutôt grise, et même à quelques endroits un peu jaune.

Mais bon, je veux qu'elle soit blanche à nouveau, et pour ce faire je vais avoir besoin d'un peu de chimie.

Pour blanchir, vous pouvez utiliser une solution d'hypochlorite de sodium, mieux connu sous le nom d'eau de Javel.

Ce qui rend l'eau de Javel si pratique, c'est que c'est un oxydant très fort,

ce qui signifie que l'atome d'oxygène est bon à tirer les électrons des autres composés, ce qui les brise.

Ceci est très pratique pour se débarrasser des taches mais comme vous pouvez le constater par la formule,

l'hypochlorite de sodium contient également du chlore, qui se trouve être vraiment bon pour tuer les choses.

Voilà pourquoi nous l'utilisons dans les piscines et
comme désinfectant.

Mais il y a beaucoup d'autres bons agents oxydants, et un qui ne contient pas de chlore est le peroxyde d'hydrogène.

Et il peut être utilisé comme un agent de blanchiment aussi, mais ses seuls composants sont seulement de l'hydrogène et de l'oxygène, tout comme l'eau.

Nous allons parler de l'oxydation et d'autres types de réactions dans quelques semaines,

mais avant d'y arriver,  vous devez comprendre ce qu'est une solution,

et avant cela, je vais tout simplement me débarrasser du linge, car elle pue un peu.

Cette bouteille de peroxyde d'hydrogène contient une solution, et pas seulement la solution à mon

problème de linge sale.

En parlant de solution, je veux dire une solution de liquide avec une autre substance dissoute dedans.

Ici, l'eau est le liquide ou le solvant et le peroxyde d'hydrogène est le soluté ou le matériau dissous.

Et l'eau est un solvant étonnant, et sans doute le meilleur solvant sur Terre.

Pourquoi? Beaucoup de raisons. Il en existe beaucoup sur la surface de la terre, ça aide. L'abondance c'est bien.

Elle est liquide à une très large gamme de températures et être liquide est nécessaire pour être un solvant.

Mais aussi parce qu'elle est polaire ; c'est une molécule très polaire.

Vous vous souvenez quand j'ai dit que l'oxygène était très doué pour tirer des électrons vers elle?

Eh bien, les atomes d'oxygène sont plus électronégatifs
que l'hydrogène.

L'atome d'oxygène tire plus fort sur les électrons de la molécule que l'hydrogène.

Par conséquent, les électrons dans une molécule d'eau ont tendance à passer la plupart de leur temps près de l'oxygène,

donnant à l'oxygène une charge négative partielle,
et aux hydrogènes, une charge légèrement positive.

Cette polarité rend l'eau extrêmement efficace pour dissoudre les choses, en particulier d'autres choses polaires.

Le sucre nous avons mélangé dans notre thé la semaine dernière,
par exemple, était polaire.

Lorsque vous mélangez un solide polaire, comme le sucre, dans
un liquide polaire, comme l'eau,

les molécules d'eau entourent les molécules de sucre

Le côté négatif des molécules d'eau est attiré par le côté positif de la molécule de sucre et vice versa.

Dans l'interaction avec les molécules de sucre,
l'eau s'insère entre toutes les molécules

individuelles de sucre qui étaient agglutinées
dans les cristaux de sucre.

Un litre d'eau peut dissoudre jusqu'à 1800
g de saccharose.

Les solutions à base d'eau, plus tôt je les ai appelées
solutions aqueuses.

Et je l'appelle encore solution aqueuse pour que vous vous souveniez que ça s'appelle une solution aqueuse. Aqueuse.

Vous pouvez créer toutes sortes de solutions aqueuses
en utilisant des sels, des minéraux ou même des acides.

L'éthanol, qui compose 95% de cet alcool de grain est polaire. Donc, il se dissout facilement dans l'eau.

Mais l'eau ne se dissout pas les substances non ioniques et apolaires.

L'huile, par exemple, n'a pas de polarité.
elle n'a donc aucun intérêt à interagir avec l'eau.

Alors, quand vous les mélangez, ils se séparent.

La polarité de l'eau donne aussi beaucoup d'autres
propriétés super-utiles.

Par exemple, l'eau peut diminuer l'attrait
entre les ions de charges différentes.

Nous appelons cela sa propriété diélectrique.

Prenez le sel de table, par exemple.

Il est fait d'ions sodium chargés positivement
et d'ions chlore chargés négativement.

Quand il est mélangé avec de l'eau, l'eau dissout le sel et sépare les ions qui le composent.

Ensuite, les molécules d'eau entourent les ions individuels et les protègent de la charge électrique de l'autre.

Ces ions dans l'eau sont appelés électrolytes ;
littéralement, électricité soluble.

parce que la séparation par dissolution leur permet d'agir indépendamment et de porter leur charge électrique.

Vous avez probablement entendu parler des électrolytes en cours de biologie.

mais vous avez certainement entendu parler des électrolytes
dans des publicités de boissons énergétiques.

Votre corps a besoin d'électrolytes pour porter les signaux électriques qui aident vos muscles à se contracter,

les cellules de votre cerveau à s'activer, et qui vous aident à vivre.

En plus de vous aider à vivre, électrolytes
sont un des moyens les plus importants qu'ont les chimistes

pour classifier les solutions.

L'eau pure, en elle-même, ne conduit pas
l'électricité, ce qui semble un peu bizarre pour nous -

parce que mettre un sèche cheveux dans la baignoire reste une très mauvaise idée.

Mais si vous mettez un peu de sel ou tout autre solide ionique dans l'eau, il se dissout en ces composants électrolytes.

Ce sont les électrolytes qui conduisent
l'électricité.

On ne s'y attendrait pas forcément, mais on peut remercier le physicien suédois Svante Arrhenius pour cette découverte.

En faisant ses recherches de doctorat dans les années 1880,
il a d'abord développé l'idée que la conductivité

électrique d'une solution pouvait être liée à
la concentration d'ions dans la solution.

C'est un de ses prédécesseurs, le super-génie britannique Michael Faraday,

qui a découvert que des substances dissoutes dans l'eau conduisaient du courant électrique.

Faraday n'était pas doué pour nommer les choses, alors il a écrit à un homme qui était connu pour inventer des termes, William Whewell.

Vous avez peut-être entendu parler de sa création la plus célèbre,
le mot «scientifique».

Whewell a répondu à Faraday disant:

"Je propose pour les deux éléments résultant
de l'électrolyse les termes 'anion' et 'cation'.

Et pour les deux ensemble, vous pouvez utiliser le terme 'ions'".

Et il y a quelque chose d'intéressant ici, et
je ne l'ai pas remarqué au début, mais Whewell dit,

"Les choses résultant de l'électrolyse."

Faraday, pensait que le courant électrique
était ce qui produisait des ions.

Ce que Arrhenius découvert, était que l'eau
dissout simplement certaines substances, comme les sels,

en leurs ions composants, qui eux-mêmes
portent la charge.

Et puisque les électrolytes portent une charge électrique,
plus la concentration d'électrolytes est élevée

dans une solution plus la conductivité électrique est élevée.

Arrhenius a constaté qu'on pouvait même inverser l'étude d'une solution

et qu'en mesurant sa conductivité électrique, on pouvait trouver sa concentration.

Malgré l'importance de son travail, les professeurs de chimie d'Arrhenius ne s'y intéressaient pas

et il a obtenu une note médiocre, ce qui explique pourquoi il a du être particulièrement fier

quand il a remporté le prix Nobel en 1903 pour ces mêmes recherches.

Aujourd'hui, nous en savons un peu plus sur la façon dont les électrolytes fonctionnent,

et nous avons appris que la relation entre leur concentration et leur conductivité n'est pas toujours simple,

parce que tous les électrolytes ne se dissolvent pas de la même façon dans l'eau.

Un électrolyte fort, par exemple, se dissocie ou se brise complètement

quand il est dissous dans l'eau et conduit très bien l'électricité.

Les sels font ça. Les acides forts tels que les acides chlorhydrique, sulfurique et nitrique également.

Mais aussi les bases fortes, comme l'hydroxide de sodium et de potassium.

Les électrolytes faibles ne se dissocient que partiellement dans l'eau, ils sont donc que peu conductifs.

La plupart des molécules du soluté restent coincés
ensemble et restent neutres.

L'acide acétique, l'ingrédient actif du vinaigre,
et de l'hydroxyde d'ammonium sont des exemples.

Et bien sûr, certaines choses se dissolvent dans l'eau
mais ne conduisent pas du tout l'électricité,

parce qu'ils ne se dissocient pas en ions.

L'alcool et le sucre, par exemple, sont des non-électrolytes.

Bon, qu'est-ce que tout cela a à voir avec
ma lessive ?

Et bien, le peroxyde d'hydrogène est une molécule polaire qui se dissout très bien dans l'eau.

Mais c'est un électrolyte très faible.

Quand il se dissout, il a tendance à se dissocier en une molécule d'eau et un ion d'oxygène seul.

Etant donné que le peroxyde dissous crée encore plus d'eau, la concentration en ions est assez faible.

Mais cet ion d'oxygène solitaire n'est pas heureux tout seul.

Il part en mission d'oxydation pour attraper tous les électrons qu'il peut trouver.

Il est particulièrement doué pour déchirer les doubles liaisons délicates qui donnent aux tâches leur couleur.

Lorsque que l'ion solitaire détruit la double
liaison, la tache disparaît.

Nous sommes habitués à penser au peroxyde d'hydrogène
comme un produit chimique assez doux,

mais c'est parce que celui qu'on trouve en grande surface est bien dilué.

Trop de peroxyde pourrait en effet dissoudre
mes vêtements,

et certaines de mes chemises préférées sont là-dedans, donc nous devons de diluer ça pour que la solution ait la bonne force.

Et comme on pouvait s'y attendre, si vous m'avez suivi dans ma récente incursion en stœchiométrie,

quand les chimistes parlent de la force d'une solution, ils parlent de moles.

Donc, avant de diluer cette formule,

nous devons d'abord calculer combien de moles de soluté, de peroxyde d'hydrogène, nous avons ici.

Vous vous souvenez, je l'espère, qu'une mole de
un composé est égale à 6,022 x 10^23 molécules.

C'est un grand nombre.

Donc, pour nous faciliter la tâche, on trouve généralement combien pèse une mole d'un élément donné.

Dans notre cas, une mole de peroxyde d'hydrogène pèse
34,014 grammes.

Le nombre de moles de solutés dans
une solution est connu comme sa concentration molaire,

ce qu'on appelle aussi la molarité d'une solution.

En règle générale, la molarité est égale au nombre de moles
de soluté divisé par litre de solution.

Donc, une solution de molarité 1 contient une mole de soluté par litre de solution.

Ne pas confondre avec un autre moyen de mesurer la
concentration en fonction de la masse,

au lieu du volume.

C'est ce qu'on appelle molalité et c'est exprimé en nombre de moles d'un soluté dans un kilogramme

d'une solution, plutôt que dans un litre.

La molalité renvoie au nombre de moles par unité de masse et
la molarité renvoie au nombre de moles par unité de volume.

Désolé, les scientifiques sont parfois mauvais pour nommer les choses. Il faut juste s'en souvenir.

Alors, maintenant que nous savons ce que molarité est, essayons de trouver la molarité de cette solution de peroxyde d'hydrogène.

L'étiquette sur la bouteille indique une solution à 3%,
poids par volume.

Techniquement, c'est de la très mauvaise chimie,  parce qu'elle exprime un pourcentage avec deux sortes différentes d'unités,

mais ça nous dit bien combien de soluté il y a dans la solution: 30 grammes de H2O2 par litre d'eau.

Je veux dire, juste pour être clair, cela n'a aucun sens
d'avoir un pourcentage avec deux unités différentes

et peut-être que ces gens ont besoin de regarder quelques épisode de Crash Course Chimie.

Donc, pour calculer la molarité de cette solution
nous avons d'abord besoin de comprendre combien de moles

de peroxyde d'hydrogène il y a dans 30 g de peroxyde d'hydrogène

Si l'on divise les 30 grammes de la solution
par sa masse molaire de 34,014 grammes par mole,

nous constatons que nous avons 0,88 moles de peroxyde d'hydrogène par litre de solution.

Ou, pour vous habituer au jargon, une solution H2O2 de molarité 0,88 dans cette petite bouteille marron.

Maintenant que nous connaissons la molarité de la formule originale, nous pouvons commencer à réfléchir sur la façon de le diluer.

Pour diluer une solution, il faut soit ajouter
plus de solvant ou réduire la quantité de soluté.

Puisque je pars déjà d'une solution,
Je dois ajouter encore plus de solvant, de l'eau,

probablement dans cette bassine ici, alors on va vider ça.

Et il y a une règle chimique pratique pour comprendre la dilution :

les moles de soluté avant dilution sont égales
aux de moles de soluté après dilution.

Pensez-y, la quantité totale de peroxyde d'hydrogène va rester la même,

peu importe la quantité d'eau dans laquelle on le dilue.

Mais quand vous diluez une solution, son volume augmente, les moles restent les mêmes, et donc la molarité diminue.

Pour calculer précisément combien l'un affecte l'autre, nous utilisons une équation de dilution standard très simple.

Ici M1 et V1 sont la molarité et le volume de la concentration originale, parfois appelée solution stock.

Dans ce cas, c'est ce qui est dans la bouteille.

M2 et V2 sont respectivement le volume et la molarité de la
solution diluée.

Donc, dans notre cas, M1 est égal à 0,88, c'est la molarité de la solution de peroxyde d'hydrogène que nous avons.

Et pour blanchir les taches sur la lessive nous avons besoin d'une solution de molarité 0,1, c'est M2, la molarité que nous voulons obtenir.

Et la bassine où je vais tremper mes blancs peut contenir 38 litres de liquide, donc c'est notre V2.

Tout ce qui manque c'est le volume de la solution de peroxyde que nous devons ajouter à 38 litres

l'eau pour arriver à notre molarité cible.

Faites le calcul et vous obtenez V2 égal à 0,24
litres de peroxyde d'hydrogène ou 250 millilitres.

Et nous remplissons simplement ceci, j'espère qu'il y en a assez. Et, on a ce qu'il faut.

Et pendant que j'attends quelques heures que peroxyde fasse son travail,

Je vais profiter d'une autre de mes
solutions aqueuses préférés : le thé.

Aujourd'hui dans Crash Course Chimie, nous avons appris certaines des propriétés de l'eau qui la rendent si spéciale:

sa polarité et sa propriété diélectrique.

Nous avons appris comment les électrolytes peuvent être utilisés pour
classer des solutions.

Et nous avons découvert comment calculer la molarité d'une solution, ainsi que la façon de diluer une solution en utilisant l'équation de dilution.

Cet épisode de Crash Course Chimie a été
écrit par Kim Krieger.

Le script a été révisé par Blake de Pastino et moi-même, et notre consultant en chimie est le Dr Heiko Langner.

Notre réalisateur, directeur de la photographie et monteur est
Nicholas Jenkins.

Le superviseur de script est Michael Aranda, qui est également
est notre concepteur sonore.

Et notre équipe graphique est Thought Café.

