L’électron est à la chimie ce que l’argent est au
capitalisme.

Ce qui compte c'est qui en a, qui en veut, et ce
qu'ils sont capables de faire pour en avoir.

Les électrons sont ce qui permettent aux atomes

de se lier à d’autres atomes pour former des
molécules.

Et quand ça se produit, une énorme quantité d’énergie
peut être échangée dans ce procédé.

Mais toutes les réactions chimiques n’impliquent
pas que des électrons se déplacent.

Les réactions acide-base sont centrées sur l’échange
de protons.

Mais comme les électrons sont la véritable monnaie
en chimie,

les réactions les plus importantes qui se produisent
sur Terre consistent en un transfert d’un ou

plusieurs électrons d’un atome à l’autre.

Ce sont les réactions d’oxydoréduction, ou redox. 
Redox est un mélange de « réduction » et
« oxydation ».

[Thème musical]

Mais c’est quoi ces mots ? Vous savez ce qu’est la
réduction, c’est diminuer quelque chose.

Et l’oxydation a peut-être un rapport avec
l’oxygène. Parfois oui, mais pas toujours.

Ce sont des très mauvais choix pour

décrire ce qui se passe dans les réactions redox,

mais on est coincé avec ça.

La réduction, c’est quand une substance gagne des
électrons.

Oui, il en gagne, ce qui est le contraire de ce que
signifie le mot « réduction », génial.

Et oui, parfois j’ai envie de punir les gens qui
donnent des noms aussi mauvais,

mais ils ne savaient pas et ils sont tous morts,
donc on ne peut rien y faire.

Les proto-chimistes fabriquaient des métaux purs en
faisant chauffer ou fondre leur minerai.

Et ils ont remarqué, pendant la fonte, que ces
substances devenaient plus légères.

Donc ce n’est pas si fou qu’ils aient pensé que ces
substances étaient réduites.

Notre vieil ami français, Antoine Lavoisier, a
compris que c’était

causé par le gaz d’oxygène qui quittait le composé,
le rendant plus léger.

Ce qu’il ne connaissait pas, c’était les procédés
chimiques derrière ça.

L’oxygène est, sans surprise, le meilleur oxydant.

Il attire des électrons d’une molécule pour se rendre
plus stable.

Mais si vous le chauffez assez, il devient très
énergétique.

Aujourd’hui, on comprend que l’oxydation et la
réduction sont des affaires de transfert
d’électrons.

Alors on pourrait penser qu’on aurait changé les
noms.

Et certains chimistes ont essayé, avec des termes
comme electronation et dé-electronation.

Mais une fois qu'un terme est accepté et utilisé
pendant un

moment, il est difficile de le changer, donc c’est
resté.

Donc voilà ce qu'il faut savoir :

l’oxydation est la perte d’électrons, la réduction
est le gain d’électrons.

Il faut juste s’en souvenir, parce qu’on en trouve
partout.

Quand vos cellules convertissent du sucre en énergie
pour

vous permettre de bouger et de penser ? Réaction
redox.

Quand les plantes réalisent la photosynthèse pour
transformer la lumière en nourriture ? Réaction
redox.

La batterie qui alimente votre ordinateur portable
? Redox. Le feu ? Redox aussi !

Comme l’échange d’électrons est l’activité principale
ici, quand on étudie les réactions redox,

il est important, crucial, absolument essentiel de
surveiller ses électrons.

Faites comme s’ils étaient des dollars, des pesos,
des livres ou des euros.

Dans chaque transaction, une personne va les gagner
et une autre va les perdre.

Et pour rester sur le coup, il faut noter qui est
en tête et qui est derrière.

Les atomes aiment partager des électrons, formant
des liaisons covalentes,

alors parfois il n’est pas si simple de suivre où
ils sont

et où ils vont finir.

Voyons chaque composé covalent comme un mariage.

Même si ça va être un mariage bizarre, parce qu’il
peut y avoir six personnes dedans.

Et parfois plusieurs fois la même personne.

Sans engagement, et sans émotions. N’y réfléchissez
pas trop.

Comme dans un mariage, où de l’argent est partagé,
les composés covalents partagent des électrons.

Le but c’est de savoir qui va récolter l’argent
après la rupture.

Alors on a créé un petit système utile qui
attribue

les électrons à 100% aux atomes qui, en réalité,

les partagent.

Le nombre qu'on attribue aux atomes est « l’état
d’oxydation » ou nombre d’oxydation.

Même si nous connaissons bien sûr les liaisons
covalentes et le partage d’électrons,

les procédés sont plus simples à suivre si on imagine
que

les atomes sont déjà en train de départager leur
argent,

comme s’ils étaient dans une liaison ionique ou sans
partage.

Donc le nombre d’oxydation d’un atome correspond à
ce que serait sa charge

s’il possédait tous ses électrons exclusivement,

comme le célibataire qu’il pourrait devenir.

Alors pour trouver ces états d’oxydation, ou
nombres

d’oxydation, on a quelques règles simples pour
certains atomes :

d’abord, le nombre d’oxydation de n’importe quel
élément seul,

qu’il soit monoatomique, diatomique ou
polyatomique,

comme un atome de calcium, une molécule de H2 ou
encore plus gros,

une molécule de soufre (S8), le nombre d’oxydation
est 0.

Les atomes, par définition, n’ont pas de charge.
S’ils avaient une charge, ils seraient des ions.

Et s’ils partagent avec eux-mêmes, ils partagent
équitablement.

Ensuite, pour un ion monoatomique, un atome
chargé,

c’est simplement la taille ou le nombre de sa
charge.

Donc le fer (II) en Fe2+ a un état d’oxydation

de plus deux, alors que l’ion de chlorure est moins
un.

Ensuite, l’oxygène, qui est sans surprise au centre
de la chimie redox,

a presque toujours une oxydation de moins deux,

sauf s’il se trouve dans une molécule de peroxyde
comme le peroxyde d’hydrogène.

L’hydrogène est plus un. Et le fluor est moins un.

Comme tous les autres halogènes la plupart du
temps.

Sauf s’ils sont liés à du fluor ou de l’oxygène,

car le fluor et l’oxygène sont si mauvais qu’ils
peuvent

rendre le nombre d’oxydation de n’importe qui
positif,

vous voyez ce que je veux dire ?

Et voilà les règles ! C’est tout ce qu’il faut
savoir.

Le total des nombres d’oxydation de tous

les atomes d’un composé neutre sera de zéro.

Comme l’eau : un oxygène avec un état

d’oxydation de moins deux, deux hydrogène de plus
un,

et voilà, un composé neutre a un nombre d’oxydation
de zéro.

Un ion polyatomique, en revanche, doit faire en
sorte

que son état d’oxydation soit égal à sa charge.

Donc SO4^2-, l’ion sulfate, a quatre oxygènes pour
un total de moins huit,

mais on n’a pas de règle pour le soufre donc
j’imagine

qu’on a plus qu’à abandonner et partir, qui ça
intéresse de toute façon ?

Non ! On utilise de l’algèbre élémentaire.

Parce qu’on doit obtenir un nombre d’oxydation

de moins deux pour ce composé en entier,

on sait que le soufre, dans ce composé particulier,
a un état d’oxydation de plus six.

Mais l’état d’oxydation du soufre n’est pas toujours
plus six,

c’est pour ça qu’on n’a pas de règle pour le
soufre

ni pour beaucoup d’autres éléments d’ailleurs,

car l’état d’oxydation de beaucoup d’éléments dépend
de ce à quoi ils sont liés.

On peut utiliser la même logique pour comprendre ce
qui arrive

lorsque ces composés interagissent dans une réaction
redox.

Divorce moléculaire des électrons : changement de
camp, marchandage et échanges,

certains empochent le pactole alors que d’autres

perdent tout. C’est le jeu.

Commençons avec un exemple simple :

une réaction chimique qui, je pense, a sauvé plus

de vies que n’importe quelle autre dans l’histoire
de la chimie,

créée par un criminel de guerre pour faire exploser
des gens pendant la première Guerre Mondiale : le
procédé Haber.

Le procédé Haber extrait l’azote élémentaire
ultra-stable de l’air

et le combine à de l’hydrogène pour former NH3, de
l’ammoniac utilisé dans des bombes mais aussi dans
de l’engrais,

augmentant la capacité de la Terre de milliards.

L’azote dans l’air existe sous forme d’azote
diatomique

élémentaire, et l’hydrogène sous forme de H2
diatomique.

Donc on sait qu’au départ, tous les atomes ont un
état d’oxydation de zéro.

Le produit de la réaction, l’ammoniac, et un
composé

neutre avec un azote et deux hydrogènes.

Les hydrogènes, chacun a un état d’oxydation de plus
un,

donc l’azote doit avoir un état d’oxydation de moins
trois.

L’azote a donc gagné des électrons, son état
d’oxydation a diminué et donc il a été réduit.

Donc au moins quand on parle de ce que font les
états

d’oxydation, le mot « réduire » a un sens.

L’hydrogène a perdu des électrons, l’état d’oxydation
a augmenté et il a été oxydé.

C’est une équation assez simple à équilibrer, mais

les équations redox peuvent être difficiles,

à cause du nombre d’atomes individuels qui sont
concernés,

donc il faut souvent les équilibrer en
demi-équations.

Alors même si on n’a pas vraiment besoin de faire
les

demi-équations, parce que c’est une équation assez
simple,

on va les faire quand même, parce ce que c’est une
exemple assez simple pour commencer.

On commence avec l’azote réduit.

On a du N2 avec un état d’oxydation de zéro qui
devient

du NH3 avec un état d’oxydation de moins trois.

D’abord on équilibre le nombre d’azotes,

puis on ajoute le nombre d’électrons qu’il faut pour
qu’il

y ait le même nombre d’électrons de chaque côté.

On fait la même chose avec l’oxydation,

puis on les combine pour avoir la réaction complète
avec les électrons qui s’annulent.

Oui, ça semble être une étape inutile,

mais laissez-moi vous montrer un exemple plus

compliqué qui prouve que ça peut être nécessaire.

Dans cette fiole se trouve de la diamine d’argent.

Nous allons utiliser de la chimie redox pour en
extraire

l’argent élémentaire, tout beau et propre,

et ça ne va pas être aussi simple que le procédé
Haber.

La diamine d’argent va réagir avec un aldéhyde
organique. Ou n’importe quel aldéhyde.

La partie importante de l’aldéhyde est le CHO,

le R en chimie organique est un symbole pour certains
groupes d’atomes organiques,

et dans cette réaction ils ne sont pas importants.

La diamine d’argent réagit avec l’aldéhyde et
l’hydroxyde

pour former un acide carboxylique, de l’ammoniac et
de l’eau.

D’abord, attribuons quelques états d’oxydation.

L’argent est avec deux atomes d’ammoniac neutres
qui

ne seront pas réactifs dans l’équation,

donc on peut les traiter comme une espèce simple
avec un état d’oxydation de zéro.

Comme la diamine d’argent a une charge de plus un
et que l’ammoniac n’a pas d’effet sur ça,

l’état d’oxydation de l’argent doit être de plus un
aussi.

L’aldéhyde a un hydrogène de plus un et un oxygène
de moins deux

mais il est neutre, donc le carbone dois être de
plus un aussi.

L’ion hydroxyde est simple :

moins deux pour l’oxygène et plus un pour l’hydrogène
et

une charge totale et état d’oxydation de moins un.

Du côté des réactifs, l’argent est maintenant
atomique, donc son état d’oxydation est de zéro.

L’acide carboxylique a deux oxygènes et un hydrogène,
donc

le carbone a maintenant un état d’oxydation de plus
trois.

NH3 reste à zéro et l’hydrogène et l’oxygène

de l’eau n’ont pas non plus changé d’état
d’oxydation.

Donc l’état d’oxydation de l’argent est diminué, ou
réduit, de plus un à zéro,

alors que le carbone a été oxydé de plus un à plus
trois.

On passe aux demi-réactions !

L’argent a été réduit, gagnant un électron,
formant

de l’argent élémentaire et de l’ammoniac à partir
de la diamine d’argent.

L’aldéhyde a été oxydé, formant de l’acide carboxylique
et nécessitant deux électrons.

Avec l’aide de ces électrons,

on sait qu’il faut au moins qu’on double

la moitié réduite de l’équation

pour obtenir le bon nombre d’électrons de chaque
côté.

On fait ça et, oh ça c’est beau !

Ensuite on les combine, pour une équation redox
parfaitement équilibrée.

Et maintenant regardez-moi transformer ces électrons
en argent.

Et voilà les amis. C’est de l’argent pur qui recouvre
l’intérieur de cette fiole.

Merci d’avoir regardé cet épisode de Crash Course
Chimie.

Si vous avez bien suivi, vous avez appris que :

chaque réaction durant laquelle des électrons passent
d’atome en atome est une réaction redox,

que l’oxydation est la perte d’électrons et la
réduction est le gain d’électrons,

et que des nombres d’oxydation sont attribués aux
atomes qui participent à des réactions

pour suivre ce que font leurs électrons.

Vous avez aussi appris quelques astuces pour trouver
l’état d’oxydation d’un atome

et vous vous êtes entrainés à trouver comment
attribuer

les état d’oxydation et équilibrer les réactions
d’oxydation,

avec deux exemples : l’un assez simple et l’autre
un peu moins.

Cet épisode de Crash Course Chimie a été écrit par
Kim Krieger et moi-même,

le script a été révisé par Blake de Pastino, notre
consultant en chimie est le Dr Heiko Langner,

et une troupe de professeurs de chimie ont conseillé
et

révisé celui-là, merci beaucoup à eux.

Cet épisode a été filmé, monté et réalisé par Nicholas
Jenkins,

notre concepteur sonore et superviseur de script
est Michael Aranda,

et notre équipe graphique est Thought Café.

