Salut! Ici Hank Green, bienvenue dans Crash Course Chimie.

Aujourd'hui, on va se pencher sur la plus importante table de l'histoire.

non, pas la table sur laquelle a été signée la déclaration d'indépendance,

ni aucune table des matières, ni même cette table, là, ni les tablettes de pierre d'Aslan,,

NON!

Il s'agit de la table (ou du tableau) periodique des éléments, un répertoire

dense et concis de tous les types d'atomes connus dans l'univers.

Aujourd'hui, on va parler de la création de ce tableau

qui, soyons honnêtes, est à dresser en chef-d’œuvre de la pensée humaine.

Pour commencer, fermez les yeux et imaginez...

[ CRASH COURSECHIMIE ]
-Le Tableau periodique-

Imaginez que vous êtes en Sibérie. Et que vous êtes un garçon de 13 ans.

Votre père, qui était professeur, mais qui etait devenu aveugle,

vient de mourir, laissait votre famille de plus de 10 frères et sœurs désœuvrés.

Votre maman a repris, seule,  une fabrique de verre abandonnée afin de subvenir aux besoins de votre fratrie,

et aussi parcequ'elle veut économiser un peu d'argent pour pouvoir vous envoyer à l'école.

Une année s'écoule, et la fabrique de verre s’effondre dans un incendie.

Mais maman voit un fort potentiel en vous.

Elle sait que vous avez un esprit scientifique affuté, et elle ne veut pas voir un tel intellect gâché.

Du coup, une fois vos frères et sœurs ayant quitté le domicile familial, elle rassemble vos affaires, les attache à un cheval,

et part avec vous pour un voyage de 2 000 kilomètres, traversant les monts Oural en direction de l'Académie de Moscou.

Une fois arrivés, Elle plaide honnêtement votre cas devant le conseil de l'académie. Qui vous rejette.

Du coup, elle vous fait reprendre le voyage, cette fois en direction de Saint-Pétersbourg,

pour l'Académie dans laquelle votre père a obtenu son diplôme de scientifique.

Par chance (ou grâce à l'indéniable persévérance russe de votre maman), vous y êtes accepté,

vous et votre derrière raboté par 2400km à cheval, en en tant qu'élève. Votre mère, ayant accompli sa mission, meurt peu après.

Si vous vous êtes bien imaginé la scène, vous vous sentez surement investit d'une immense dette envers feu votre mère,

Et vous souhaitez de toute votre âme q'un jour vous accomplirez quelque chose de grand, en l'honneur de son sacrifice.

Et c'est peut-être pour ça, que Dmitri Ivanovich Mendeleïev est devenu l'un des plus grands noms de la science russe,

et un théoricien qui a révolutionné notre vision du monde.

En tant qu'élève,Mendeleïev a passé énormément de temps dans des laboratoires, étudiant le tout récent domaine de la chimie.

Il a travaillé avec tous les éléments disponibles à l'époque,

et ses connaissances lui ont octroyé une compréhension unique de ces éléments et leurs propriétés.

Et cette compréhension lui sera très utile.

A nouveau, mettons nous à la place de Mendeleïev (j'adore faire ça), avec sa connaissance de la chimie.

connaissance que vous n'avez pas encore, mais passons.

Donc: nous sommes en 1860, et nous connaissons une soixantaine d'éléments.

Nous connaissons aussi leurs masses atomiques)

Du coup, la façon la plus simple de classer ces éléments, c'est par ordre de masse atomique.

Mais ce qui vous turlupine, petit intello que vous êtes,

c'est que les les plus grandes similarités entre les éléments ne semblent rien avoir a faire avec leurs masses atomiques.

Le lithium, le sodium, le potassium et le rubidium semblent enclins à réagir avec le chlore,

le fluore, l'iode et le brome;

Le béryllium, le magnésium, le calcium et le strontium leurs sont semblables, mais sont moins enclins à réagir.

Mais avec un peu d'observation, vous pouvez (comme l'on fait plusieurs autres chimistes, pour être honnête)

réaliser qu'il y a une relation entre propriétés et masses atomiques; mais de manière périodique.

Tout en haut de la liste des éléments, les propriétés d'un élément sont les mêmes que celles d'un élément 7 places plus loin.

Aujourd'hui, on sait que c'est en fait tous les 8 éléments,

mais en 1860 les éléments étaient étudiés par rapport à leurs réactivité;

du coup, les gaz nobles n'avaient pas encore étés découverts.

Au fur et à mesure qu'on progresse vers les hautes masses atomiques, cette relation devient de moins en moins periodiques.

toujours là, mais plus de manière aussi fiable.

certains de vos collègues prétendent que "bah c'est comme ça.

la répétition est parfaite au début, mais devient plus floue sur la fin."

Mais vous n'êtes pas d'accord. Et ça vous obsède. Vous êtes obnubilé par la perfection de la périodicité.

Vous écrivez les noms, masses et propriétés des éléments sur des cartes,

vous les disposez sur votre bureau, les mélangez, les déchirez de frustration. Jusqu'à ce qu'un jour, vous vous rendiez compte:

Il vous manque juste des cartes.

Ça n'échoue pas parce que vos idées sont fausses,

mais tout simplement parce-que certains éléments n'ont pas encore été découverts.

Sur le coup de cette révélation, vous réarrangez vos cartes en laissant certains espaces vides, et tout se place parfaitement.

L'hydrogène seule, puis deux lignes d'une périodicité de 7

puis deux lignes de 18.

Vous êtes tellement sûr de vous que vous prédisez les propriétés des éléments manquants.

Et quand un scientifique français vient pour dire qu'il a découvert un de ces éléments manquants,

vous débâtez avec lui, lui disant que vous l'aviez découvert avant; dans votre esprit!

Et quand vous recevez ses données, et qu'elles ne correspondent pas à ce que vous aviez prédit,

vous publiez un papier expliquant que ses données sur ce prétendu nouvel élément sont incorrectes!

Voilà à quel point vous êtes convaincu de ce nouveau référentiel, que vous avez créé.

Et le truc vraiment fou, dans tout ça? C'est que vous avez raison! les données de l'autre français était bien fausses!

Vous n'avez jamais eu la possibilité de travailler sur cet élément, mais vous en savez plus sur lui que le type qui l'a découvert,

parce-que vous êtes Mendeleïev, Maître des éléments.

Ok, on a assez imaginé de trucs pour un épisode, on arrête là. même si c'était bien fun.

Les différents groupes que Mendeleïev avait identifié sont quasiment identiques à ceux que l'on étudie aujourd'hui.

Tout à gauche, on a les métaux Alcalins, brillants et extrêmement réactifs.

Tellement réactifs, en fait, que pour les conserver, on les immerge dans des huiles minérales

pour les empêcher de réagir avec l'air ambiant.

Les métaux alcalins n'ont qu'une seule envie: lâcher un de leurs électrons pour se transformer en ion positif (aka un Cation)

Et ils sont toujours en train de courtiser les charmantes de l'autre côté du tableau.

Du coup, vu leurs réactivité, on en trouve pas des masses dans la nature;

les chimistes les extraient des composés qui les contiennent.

Ensuite, nous avons les métaux alcalino-terreux. réactifs, mais pas autant que les métaux alcalins,

ils forment des cations avec deux charges positives plutôt qu'une.

Le calcium (voilà ce que c'est) réagit avec l'eau de la même manière que le sodium

mais un peu plus lentement, en produisant un peu moins de chaleur.

Tout le milieu du tableau consiste en un solide rectangle contenant les métaux de transition.

Ce sont les métaux auxquels on pense quand on entend "métal", avec le fer, le nickel, l'or, ou encore le platine.

La majorité de ces éléments sont très peu réactifs, mais sont de grands conducteurs de chaleur,

mais surtout excellents conducteurs d’électricité.

Ils sont malléables, peuvent être tordus et modelés en feuilles sous les coups de marteaux,

Ils sont extrêmement importants en chimie mêmes s'ils sont très semblables les uns aux autres.

Sur la droite, juste avant les gaz nobles,

les halogènes sont un groupe de gaz très réactifs qui forment des ions négatifs, ou anions,

avec une charge négative, et ils adorent réagir avec les alcalins et les alcalino-terreux.

Entre les halogènes et les métaux de transition, on trouve plusieurs éléments qui forment d'étranges motifs sur le tableau;

des métaux pauvres et des non-métaux, des gaz et des métaloides.

Ceux-là ne se changent pas en ions à moins de prendre des mesures extrêmes en leurs balançant d'autres ions à la face.

Bref, un coin assez ennuyeux du tableau, même si on y trouve pas mal de trucs intéressants en chimie organique.

(On en parlera)

Les deux lignes du bas, ce sont les lanthanides et les actinides,

des métaux pratiquement inconnus du temps de Mendeleïev,

car tellement similaires les uns aux autres qu'il est trèèèèès dur de les différencier.

Et pour finir, tout à droite, un autre groupe d'éléments inconnus des contemporains de Mendeleïev,

les gaz nobles, totalement non-réactifs.

Comme beaucoup de scientifiques obstinés, Mendeleïev n'a jamais considéré son tableau comme achevé,

du coup il s'y est dédié pendant un bon bout de temps, le publiant uniquement au sein de manuels de chimie

qu'il écrivait quand il avait besoin de cash.

Et comme pour beaucoup de découvertes scientifiques, quelques autres personnes étaient à deux doigts d'arriver aux même résultat.

Pas moins de 6 personnes on écrit sur la périodicité des éléments à peu près en même temps que Mendeleïev.

Mais certains détails l'ont fait sortir du lot.

1 : Il était obstiné.

il connaissait toutes les données comme personne,

et il a passé tellement de temps sur sa théorie que pas mal de gens le considéraient juste comme un excentrique.

et 2 : Contrairement à tous les autres, il avait réalisé que la périodicité avait des conséquences bien plus importantes que ce qu'il n'y paraissait.

Il semblerait qu'il ai accordé une importance quasi - cosmique ses travaux,

presque une fascination religieuse.

Mendeleïev croyait en Dieu

Mais il croyait aussi que les religions institutionnalisées ne pouvaient mener à l’indicible nature de Dieu.

J'aime à penser qu'il voyait un motif divin dans son tableau,

et que Mendeleïev se sentait plus proche la connaissance de Dieu que nul autre auparavant.

(Soyons clairs, ce n'est que mon point de vue)

Et nous savons maintenant que la périodicité des éléments résultent d'un phénomène physique.

Elle résulte du comportement des électrons qui , bien que tout à fait curieux, sont tout sauf mystiques.

Mais nous y reviendrons dans le prochain épisode.

Le tableau periodique des éléments que nous connaissons et aimons -En tout ca, moi je l'aime - est une représentation de la réalité,

un moyen de comprendre et d'appréhender l'univers tel qu'il existe.

Mais la forme de ce tableau n'est pas gravée dans la pierre,

et si un contemporain de Mendeleïev voyait le tableau monté sur un cylindre,

les éléments de chaque côté du tableau se rejoignant,

le tableau de Mendeleïev  ressemble plus à une carte murale.

De Chancourtois, un géologue, la voyait comme un globe.

Mais malheureusement pour lui, aucun éditeur n'a trouvé comment imprimer son tableau en 3D.

Du coup, il présenta son papier sans aucune représentation graphique de son cylindre des éléments...

...et fut du coup totalement ignoré.

J'imagine qu'ils ne savaient pas comment plier du papier, à l'époque.

Je suis particulièrement fan de de modèle en papier scotché du tableau periodique,

vous pouvez faire le votre - un lien est disponible dans la description -

Et il y a plein d'autres représentations du tableau periodique

qui ont divers avantages par rapport à celui que nous connaissons.

Notre tableau est, en tant que tel, un peu triste.

Les lanthanides et les actinides devraient faire partie du reste, mais on les a mis à l'écart,

parce-que ça rentre mieux sur du A4. Voici ce à quoi ça devrait ressembler.

En fait, c'est encore mieux si vous en faites un cercle,

pour que le fluor, le néon et le sodium soient à côté les uns des autres, au lieu d'être aux coins opposés du tableau.

Ils sont à un proton de différence!

Cependant, la contribution de Mendeleïev est bien plus pertinente qu'il n'y parait.

Il a fini par créer un guide aider les futurs chimistes à comprendre ce qui sera découvert

25, 50, voir même 100 ans plus tard.

Bien sur, une fois les travaux de Mendeleïev  publiés et acceptés,

la communauté scientifique s'est mis à se demander "mais POURQUOI c'est comme ça???".

Mais Mendeleïev  ne se sentait pas concerné par cette question.

En fait, il était en désaccord avec la théorie atomiste. en fait, il ne croyait en rien de ce qu'il ne pouvait pas voir de ses propres yeux.

Il s’avérera par la suite que la première réponse au "pourquoi" sera l'électron.

Ce glissant petit électron; Mendeleïev, s'il avait été là lors de leurs découverte, il les aurait détesté.

Mais vous, vous aurez un sain respect pour eux,

après ce que vous apprendrez sur eux dans le prochain épisode de Crash Course Chimie.

Merci d'avoir regardé cet épisode de Crash Course Chimie. Si vous avez bien suivi, vous avez appris :

- La terrible, belle et incroyable histoire de Mendeleïev;

- Comment il a organisé les éléments en un tableau périodique;

- Certaines relations basiques entre les éléments;

- Pourquoi Mendeleïev a prévalu sur ses contemporains;

- Et comment le tableau que nous connaissons aujourd'hui pourrait être un chouilla amélioré.

Cet épisode de Crash Course a été écrit par moi, Hank Green,

filmé et édité par Caitlin Hofmeister et édita par Nick Jenkins.

Le script a été édité par Blake di Pastino et Dr Heiko Langner,

Michael Aranda s'est occupé du sound design, et le Design a été fait par l'équipe Thought Café.

Si vous avez des questions, n'hésitez pas à les poser dans les commentaires.

Merci d'avoir voulu apprendre à nos côtés, dans cet épisode de Crash Course chimie!

