Vous commencez sûrement à voir comment la chimie peut changer notre vision du monde.

La chimie explique l'apparence, la sensation et le comportement de tout ce qu'on peut voir

en décrivant tout ce qu'on ne peut pas voir.

Elle nous aide à comprendre les plus grandes choses de l'univers en nous aidant à comprendre les plus petites.

Et c'est pour ça que la chimie peut-être difficile à comprendre parfois.

Parce que nous sommes, sur une échelle chimique, énormes.

La chimie s'occupe de particules infinitésimales, mais nous sommes faits de billiards de ces choses.

Elles sont les fondations de la masse, nous sommes littéralement massifs.

Donc la masse, c'est la façon dont nous les êtres massifs comprenons le monde.

Dans nos interactions quotidiennes avec des substances,

nous devons avoir un certain sens de la quantité de substance avant de l'utiliser ou de prédire son comportement.

Par exemple, la chimie me dit que la structure atomique du sucre de ce sachet est

12 atomes de carbone, 22 atomes d'hydrogène et 11 atomes d'oxygène par molécule.

Mais je ne sais pas combien de molécules de sucre je veux mettre dans mon thé !

Ni comment cette molécule va réagir avec les autres produits chimiques de mon corps.

Pour comprendre ce genre de choses, je dois connaître la masse de sucre que j'ai.

En d'autres termes, je dois le mesurer.

Et c'est à ça que sert la stœchiométrie,

la science de la mesure des produits chimiques qui entrent et sortent d'une réaction donnée.

En grec, ça signifie littéralement mesurer des éléments,

et, pour résumer, ça nous permet de compter les atomes et les molécules en les pesant.

La stœchiométrie contient, c'est vrai, pas mal de maths, mais c'est l'un des déchiffreurs les plus importants des chimistes.

C'est ce qu'on utilise pour aller du microscopique au macroscopique,

pour mettre en relation ce qu'on ne voit pas avec ce qu'on voit.

Et c'est pour ça que les chimistes l'utilisent sans arrêt.

Même quand il s'agit de sucrer son thé. Aïe...chaud. C'est... c'est très chaud.

[Thème musical]

Si vous me suivez depuis plusieurs semaines, et j'espère que c'est le cas, vous vous dîtes sûrement,

"Attendez, attendez, on a pas déjà une façon de mesurer les éléments ?"

Et vous avez raison. On en a une.

On utilise souvent la masse atomique relative pour mesurer les choses en chimie.

La masse atomique moyenne de tous les isotopes naturels d'un élément donné.

Donc par exemple, tout le carbone naturel de la Terre existe sous la forme d'un des trois seuls isotopes :

C-12, C-13, et C-14.

Ils ont tous six protons, mais le nombre de neutrons varie.

Et ces isotopes sont présents sur notre planète dans des proportions totalement différentes.

Donc la masse atomique relative du carbone est la moyenne de ces trois masses, qui est de 12,01.

Mais 12,01 quoi ?

Et bien, souvenez-vous que lorsqu'on parle d'unités de mesure, on parle de choses arbitraires.

La plupart des unités, à part celles qu'on utiliser pour mesurer le temps, ne sont pas basées sur une valeur objective.

On choisit une unité, comme le kilogramme, et on s'accorde sur une norme de ce qu'est un kilogramme, et voilà.

C'est la même chose pour la masse atomique. On mesure la masse atomique en unités de masse atomique (amu).

On les a inventées, et la valeur d'une amu est - accrochez-vous -

1/12ème de la masse d'un atome de carbone-12.

Pourquoi ? C'est une histoire amusante.

Jusque dans les années 1800, des chimistes de différents endroits du monde utilisaient différentes unités pour mesurer les éléments.

L'une des plus intuitives et donc des plus communes, consistait à utiliser l'élément le plus petit et le plus simple, l'hydrogène, comme référence.

Mais dans les années 1850, quelques chimistes menés par l'allemand Wilhelm Ostwald ont proposé d'utiliser l'oxygène.

Ils préféraient l'oxygène principalement parce qu'il se combine facilement avec beaucoup d'autres éléments,

et ils pensaient donc qu'il serait plus simple de déterminer le poids de beaucoup de composés.

Alors plusieurs hommes se sont gratté la barbe et y ont réfléchi pendant des années,

jusqu'à ce qu'en 1903, ils décident que le poids atomique, comme ils l'appelaient, devrait être mesuré en 1/16èmes d'un atome d'oxygène.

Jusqu'à 1912, quand les isotopes ont été découverts et les chimistes se sont rendu compte qu'on ne pouvait pas

parler d'un élément comme s'ils étaient tous identiques!

Ils ont découvert qu'il y avait un oxygène-16, un oxygène-17 et un oxygène-18 !

Et soudain, tout le monde paniquait en disant "je ne sais plus combien ça pèse maintenant !"

Ça a été tellement perturbant qu'il a fallu encore 50 ans de grattage de barbe pour

que tout le monde décide d'utiliser un nouveau standard -- le carbone-12.

Comme l'oxygène, le carbone est commun, et il aime bien se frotter aux autres éléments.

Et puisqu'il a 12 protons et neutrons,

la masse des autres éléments similaires pouvait facilement être exprimée en fraction de cela.

Donc, depuis 1961, la science a décidé qu'une amu valait 1/12ème d'un atome de carbone-12.

Ce qui veut dire que le carbone a une masse atomique relative de 12,01 amu.

L'oxygène, 16 amu et l'hydrogène 1,008 amu. Et c'est comme ça qu'on pèse les atomes.

Mais rien de tout ça ne règle mon problème de sucre dans mon thé.

Je ne sais pas combien d'amu de ces molécules vont lui donner un bon goût,

ni combien de molécules de sucre je peux consommer tout en gardant ma silhouette fine et robuste.

Ça n'arrive pas par hasard, vous savez.

Et pour effectuer ces calculs et prédire les réactions,

Je dois d'abord convertir la masse atomique de ce sucre en quantité standard de substance.

Pas en poids, pas en volume, en quantité objective de chose. Vous avez bien entendu, de chose.

Et ça, mes amis, c'est l'utilité des moles.

La mole est probablement l'unité la plus importante en chimie,

car elle nous permet d'exprimer la masse atomique d'un élément en grammes.

Et pour définir ce qu'est une mole, on utilise notre vieil ami, le carbone-12.

Il y a 6,022 x 10^23 atomes dans 12 grammes de carbone-12,

et par définition, ce nombre de n'importe quel élément est une mole de cet élément.

C'est beaucoup, on l'appelle nombre d'Avogadro, et c'est l'une des constantes les plus importantes en chimie,

et même si Avogadro n'est pas celui qui a trouvé ce nombre,

il est nommé en son honneur car il a utilisé ce principe basique de comparaison de quantité de substances

pour peser les atomes et les molécules.

Donc il y a autant d'atomes de carbone dans une mole de carbone-12

et il y a le même nombre d'objets dans une mole de n'importe quel objet.

Une douzaine de rose contient douze roses, mais une mole de roses contient 6,022 x 10^23 roses,

ce qui suffirait à recouvrir la surface de la Terre plusieurs fois.

Une mole de sable contient 6,022 x 10^23 grains de sable et s'ils mesuraient tous un millimètre,

une mole s'étirerait sur 100 billiards de kilomètres.

Donc vous avez compris, c'est un grand nombre, mais en chimie, il faut se souvenir d'une chose :

une mole d'un élément contient 6,022 x 10^23 atomes de cet élément, quoi qu'il arrive.

C'est ce qui nous permet de convertir le nombre d'atomes en grammes. Ça nous permet de mesurer les éléments.

OK, suivez bien maintenant.

Une mole de carbone-12 contient 6,022 x 10^23 atomes et pèse 12 grammes, on est d'accord ?

Donc une mole d'oxygène contient 6,022 x 10^23 atomes, mais comme les atomes d'oxygène sont

plus lourds, elle pèse 16 grammes, et vous vous souvenez que la masse atomique relative de l'oxygène est 16 amu.

Le nombre d'atomes par mole reste le même,

mais la masse d'une mole dépend de la masse de l'élément.

Ça veut simplement dire qu'une mole d'un élément est égale à sa masse atomique relative en grammes.

Et maintenant vous avez compris, 1 mole d'hydrogène pèse 1,008g, une mole de fer pèse 55,85g,

Et une mole de carbone naturel pèse 12,01 grammes.

C'est ce qu'on appelle la masse molaire d'un élément.

Et maintenant qu'on connaît la masse molaire des éléments, on peut calculer la masse molaire de n'importe quel composé.

Tout ce qu'on a à faire, c'est additionner les masses molaires des éléments qui le composent.

Donc par exemple, la formule de ce sucre, ou saccharose est C12H22O11.

Une mole de sucrose, par définition, contient 6,022 x 10^23 molécules,

et comme chaque molécule contient 12 atomes de carbone, 22 atomes d'hydrogène et 11 atomes d'oxygène,

alors une mole de saccharose contient 12 moles de carbone, 22 moles d'hydrogène et 11 moles d'oxygène.

Multipliez le nombre de moles de chaque élément par sa masse molaire, additionnez-les,

et vous avez la masse molaire du composé.

La mole est un peu la pierre de Rosette de la chimie ;

avec elle, on peut convertir n'importe quoi du niveau des atomes et des molécules au niveau des grammes et kilogrammes.

Et on peut l'utiliser pour décrire non seulement des éléments et des composés, mais aussi des réactions.

Et pas besoin d'un laboratoire plein d'échantillons pour le faire, il faut juste un crayon et une calculatrice.

Pour en revenir à mon problème de thé, disons, hypothétiquement que je fais attention mon poids,

donc je veux savoir ce qu'il faut pour que je brûle une certaine quantité de sucre que je consomme.

C'est une réaction ! Et elle est plutôt simple.

Mon corps utilise le saccharose et le combine à l'oxygène pour créer de l'énergie, du CO2 et de l'H2O.

On peut l'écrire sous forme d'équation,

dans laquelle les réactifs à gauche se combinent pour former les produits à droite.

Mais il y a un problème : cette équation ne reflète pas la réalité chimique.

Pendant une réaction, des liaisons sont brisées et de nouvelles se forment, mais le nombre d'atomes

de chaque élément reste le même.

Les molécules de sucre et d'oxygène sont peut-être brisées et mélangées,

mais le nombre de chaque sorte d'atomes avec lequel on commence reste le même après la réaction.

La conservation de la masse, yo.

Donc quand on écrit une réaction sous forme d'équation,

le nombre d'atomes de chaque élément doit être exactement le même de chaque côté.

Réconcilier les réactifs avec les produits s'appelle l'équilibrage d'une réaction,

et c'est une bonne partie de ce qu'est la stœchiométrie.

Car d'un point de vue chimique, une équation déséquilibrée est assez inutile.

Elle ne nous dit pas ce qui y entre ni ce qui en sort.

Si on n'équilibre pas l'équation, c'est comme dire

"Quand une maman et un papa s'aiment très fort, un bébé apparaît, et c'est tout qu'il y a à savoir".

Mais ce n'est pas tout ce qu'il y a à savoir !

Alors comment on fait ? Pas les bébés, équilibrer une équation. J'ai fait la biologie l'année dernière.

La meilleure façon est de commencer par la molécule la plus compliquée, qui dans ce cas est,

bien sûr, le saccharose.

Pour chaque molécule de saccharose qui entre dans la réaction, on sait qu'il y a 12 atomes de carbone,

donc on sait déjà qu'on devra avoir au moins 12 molécules de CO2 comme produit,

car c'est la seule molécule où se retrouvent ces atomes de carbone.

Maintenant occupons-nous de l'hydrogène,

parce que celui-là aussi ne se retrouve que dans une molécule de chaque côté de l'équation, donc c'est plus simple.

On sait qu'au moins 22 atomes d'hydrogène entrent dans la réaction

et que le produit contient un multiple de 2 atomes d'hydrogène (c'est le H2 de la molécule d'eau).

Donc s'il y a 11 molécules d'eau produites,

ça équilibre l'hydrogène avec 22 atomes d'hydrogène de chaque côté.

Et enfin, l'oxygène.

Puisqu'on sait qu'on a pour l'instant 12 molécules de CO2 er 11 molécules d'eau dans le produit,

on sait qu'on aura au moins trente-cinq atomes d'oxygène à la fin.

Si on regarde les réactifs, à gauche, on voit qu'il y a 11 atomes d'oxygène dans le

saccharose et 2 dans la molécule d'oxygène, O2.

Le carbone et l'hydrogène sont bien équilibrés avec juste une molécule de saccharose, alors on va la laisser tranquille.

mais il pourrait y avoir n'importe quel nombre de molécules d'oxygène.

Comme il en faut 35 et qu'on en a déjà 11 dans le saccharose,

il n'en manque plus que 24, ce qui revient à 12 molécules d'O2.

Et voilà, l'équation est équilibrée ! On sait exactement ce que produit mon corps.

Pour chaque molécule de saccharose que je métabolise, je dois inhaler 12 molécules d'oxygène, et en retour,

en plus de l'énergie du sucre, je produirai 12 molécules de dioxyde de carbone et 11 molécules d'eau.

C'est incroyablement utile lorsqu'on veut comprendre les proportions des éléments quand ils réagissent au niveau moléculaire.

Mais dans un laboratoire, ou dans la vie, on doit travailler avec des quantités mesurables de matière,

alors le dernier tour stœchiométrique qu'il vous faut dans votre manche consiste à calculer les masses spécifiques

des réactifs et des produits.

Par exemple, combien d'oxygène dois-je inhaler pour brûler cinq grammes de sucre ?

Pour le savoir, il suffit de se concentrer sur la partie gauche de l'équation,

car on a seulement besoin de quantifier les réactifs.

D'abord, on convertit l'équation équilibrée en masses molaires ;

pour passer des molécules aux grammes, il faut passer par les moles.

Quand on a trouvé les masses molaires, on voit que rapport du saccharose à l'oxygène est assez proche :

384 grammes d'oxygène pour 342,3 grammes de saccharose.

Ensuite on compare simplement ce rapport aux masses de réactifs de notre expérience,

5 grammes de sucre pour X grammes d'oxygène, et j'espère que vous savez comment trouver X.

Pour 5 grammes de sucre que j'ingère, il faut que j'inhale 5,6 grammes d'oxygène,

et il se trouve que je sais que ça fait environ 35 respirations.

Donc du moment que je reste en vie pendant encore environ une minute et demi,

Je vais pouvoir brûler ces cinq grammes de sucre. Santé !

Aujourd'hui on a appris deux des unités de mesures les plus importantes en chimie, l'unité de masse atomique et la mole.

On a aussi appris à calculer la masse molaire et à équilibrer une équation chimique et enfin,

on a vu comment utiliser les rapports molaires pour calculer la quantité de matière qui entre dans une réaction.

Merci d'avoir regardé cet épisode de Crash Course Chimie,

qui a été filmé, monté et réalisé par Nick Jenkins.

Cet épisode a été écrit par Blake de Pastino et révisé par le Dr. Heiko Langner.

Michael Aranda est notre designer sonore, et notre équipe graphique est Thought Café.

