Vous avez maintenant une bonne idée de ce qu'est la chimie.

Des atomes et des molécules, qui font des trucs, et dont sont faits les voitures, la nourriture la vie et tout le reste.

Et c'est surtout l'étude de tout ça.

Mais comment en est-on arrivé là?

La vie de tous les jours illustre rarement ce qui a été découvert en chimie

Des découvertes qui n'ont pas été déduites ou créées de toutes pièces;

Mais des lois de l'univers, qui existent simplement parce que l'univers est tel qu'il est.

Aujourd'hui dans Crash Course Chemistry, nous allons jeter un œil sur les origines de la chimie;

Une science qui n'existait même pas, jusqu'à ce qu'un français super-intelligent et super-riche

assemble les pièces du puzzle en une théorie expliquant (litéralement) comment TOUT fonctionne.

Et si vous vous êtes déja retrouvé devant un manuel de chimie, à relire en boucle la même ligne pour la 22° fois,

en vous disant "grrrr!! le type qui a inventé la chimie devrait être exécuté!"

hé bien, vous devriez avoir honte.

Parce que c'est la cas.

Episode 3
Les Lois Fondamentales

Aintoine Lavoisier

Était quelqu'un de remarquable.

Géologue, botaniste, biologiste et physicien,

Il a participé à la conception du système métrique - créant ce-faisant le langage de la chimie - ,

il a donné leurs noms à l'oxygène et à l'hydrogène,

prédit l’existence du silicone,

Il a distingué ce que sont les éléments,

compris comment les animaux extraient l'énergie de leur nourriture,

déterminé que les éléments peuvent prendre différentes formes

en découvrant que les cendres et les diamants sont faits de carbone pur,

il a publié le tout premier manuel de chimie!

Et il y a une raison pour laquelle la loi de conservation des masse a longtemps été appelée "loi de Lavoisier".

Né dans une famille très riche, Lavoisier a hérité d'énormément d'argent à la mort de sa mère, lorsqu’il avait 5 ans,

Et même s'il a eu une licence de droit (imposée par son père, qui souhaitait que le jeune homme devienne avocat, comme lui) ,

le jeune Antoine a préféré la science au droit.

Quand il a eu l'opportunité de se marier à une riche fille,

dont le père accumulait des fortunes en collectant les taxes pour le gouvernement français,

Il l'a fait. Même si la fille et question avait 13 ans...

Un choix discutable (bien que courant, à l'époque )

Même s'il s’avérera par la suite que la chute d’Antoine viendra plus de la position de sa belle famille que de l'âge de la mariée.

Avec l'age, Marie-Anne est devenue autant une collègue qu'une épouse,

l'assistant dans ses expériences, ainsi que dans l'analyse des papiers d'autres scientifiques.

En effet, c'est Marie-Anne qui a traduit "Essai sur le phlogistique" pour Antoine,

essai qu'il a complétement détruit, en altérant le cours de l'humanité avec ses découvertes.

Avant que Lavoisier ne se mette à décortiquer le travail de tous ses contemporains,

la théorie la plus communément admise sur les transformations chimique

était que certains éléments contenaient une mystérieuse substance, le "phlogiston".

En brûlant les éléments contenant du "phlogiston", ceux-ci perdent ce "phlogiston" pour devenir un nouvel élément.

Lavoisier a pris ces théories ces recherches, les a mélangées avec d'autres;

A cela il a ajouté ses brillantes expériences pour annihiler ce qu'était la chimie à l'époque

avec un petit rien qu'on appelle "Combustion".

Il a déterminé que l'hydrogène n'était pas "de l'air inflammable" mais un élément.

Il a nommé cet élément hydrogène car géneré à partir d'eau, ou "hydro-géneré".

Et il a compris que l'oxygène était un ingrédient vital pour la combustion

ainsi que pour ce qui sera plus tard connu comme l'Oxydation (un phénomène qui reviendra beaucoup dans les prochains épisodes).

Par la suite il prouva que du bois, en brûlant, consomme la même quantité d'oxygène

et produit la même quantité de dioxyde de carbone, que les gens en consommant leur nourriture et en réspirant.

Déterminant ainsi que les humains, ainsi que les animaux, sont alimentés par une "sorte de combustion interne".

A cette époque, des gens que j'hésite à qualifier de chimiste,

avait remarqué que lorsque l'on brûle un objet, sa masse diminue.

par exemple: voilà une mèche, je la pèse quand elle brûle, la masse diminue.

Mais Lavoisier détermina que si toutes les particules de gaz émises étaient collectées,

par exemple en répétant l’expérience dans un récipient fermé, la masse de changeait pas.

Les trucs restent des trucs. On ne peut ni en perdre, ni en créer plus.

l'apparition de ce concept, même s'il est aujoud'hui évident et accepté par toute la communauté scientifique,

marque, selon moi, la fin de l'alchimie et le début de la Chimie.

Les plus grandes découvertes de Lavoisier, ainsi que son ultime découverte, la loi de conservation des masses,

tout cela repose sur des mesures précises et un raisonnement acéré.

Et nous verrons que ce sont deux clés de la chimie, et ce encore aujourd'hui.

Lavoisier était un homme à deux facettes;

D'un côté il a officié en tant que collecteur de taxes, et il a  aidé à créer un mur autour de Paris

afin d'améliorer le système de collecte,

de l'autre, il a défendu la Révolution dès ses débuts.

Mais les ennemis qu'il s'était fait avec son mur,

et les politiciens qu'il avait refusé d'accepter à l'Académie des sciences,

ont fini par le rattraper quand la Révolution a commencé à dégénerer, et il fut décapité le 8 mai 1794.

Il fut cependant absout un an et demi plus tard. sympa.

Marie-Anne reçu tous ses biens confisqués, accompagnés d'une lettre d'excuses, surement quelque chose comme :

"Désolé, on a tué ton mari. Mais on te rend ses affaires!"

Le mathématicien Joseph-Louis Lagrange a dit plus tard à ce sujet :

"Il ne leur a fallu qu'un moment pour faire tomber cette tête et cent années, peut-être, ne suffiront pas pour en reproduire une semblable".

On peut noter (même si on s'éloigne un peu du sujet)

que Lavoisier n'aurait probablement pas pu faire ses plus grandes expériences sans sa fortune familiale;

Il avait fait fabriquer des centaines d'appareils de toutes tailles.

Seules les inégalités contre lesquelles se dressait la Révolution ont permis à Lavoisier de réaliser son œuvre.

Je vous laisse méditer là-dessus de votre côté.

Ses travaux furent, pendant tout un siècle, le socle de toute la Chimie.

Tout en prouvant qu'on a pas besoin d'être riche pour avoir une loi (temporairement, du moins) à son nom,

l'apothicaire Joseph Proust s'est basé sur les mesures extremement précises de Lavoisier

pour montrer qu'un composant chimique contient toujours les même éléments avec les mêmes proportions.

un phénomène qui fut appelé "loi de Proust" pendant un temps,

mais que l'on a renommé "loi des proportions définies", un nom bien plus simple à retenir...

Après cela, John Dalton, un enseignant anglais, a marché dans les pas de Proust

En s'attardant sur ce qui semblait être un problème dans les travaux de Proust:

Le carbone et l'oxygène, en réagissant, suivent deux proportions, et non une seule.

Et si pour nous, aujourd'hui, la réponse à ce problème est évidente;

Le carbone et l'oxygène peuvent s'assembler de deux façons différentes ( monoxyde de carbone ou dioxyde de carbone).

en continuant ses recherches, Dalton fit une découverte fascinante;

En limitant la masse de carbone réagissant à exactement 1 gramme,

la masse d'oxygène consommé pour la création du premier composé est de 1,33 grammes,

alors qu'elle est de 2,66 grammes pour le second, soit précisément le double.

Et ce phénomène se retrouve dans d'autre réactions;

En faisant réagir de l'oxygène et de l'azote, et en limitant la quantité d'azote à 1 gramme, on peut former trois composés;

Le premier consommant 1,75 grammes d'oxygène, le second 0,875 grammes, et le dernier 0,4374 grammes.

Et toutes ces valeurs peuvent être lues comme des fractions simples.

L'oxygène ne réagit pas avec un nuage continu d'azote, mais avec des "morceaux" d'azote, discrets et indivisibles.

La réaction peut se faire de différentes manières, mais toujours avec le même oxygène et le même azote, avec les mêmes propriétés.

Et alors que ,si vous vous souvenez du premier épisode, je vous avait raconté comment Einstein

a prouvé l’existence des atomes grâce à des équations mathématiques complexes,

Dalton a utilisé de simples multiplications pour devenir le premier à récolter des preuves en faveur de l’existence des atomes.

Cependant, Dalton a aussi fait des erreurs;

Il était persuadé que le résultat de ses expériences étaient des éléments à part entière.

En gros, il pensait que les atomes et les molécules n'étaient qu'une seule et même chose.

On lui en tient rarement rigueur; mais passer ça sous silence, c'est ignorer d'autres chimistes tout aussi brillants.

Par exemple, Joseph-Louis Gay-Lussac, qui devint en 1804 le scientifique le plus haut perché de l'histoire

en montant à 7 000 mètres d'altitude dans une montgolfière pour aller prendre des échantillons d'air.

En plus d'être un peu barré, Gay-Lussac a publié un papier expliquant que

tout volume d'oxygène peut générer un volume de vapeur d'eau deux fois plus grand;

indiquant par là que l'oxygène se scinde en deux lors du procédé.

Dalton était farouchement opposé à cette idée, car elle voulait dire que les particules d'oxygène n’étaient pas un, mais deux atomes;

et apparemment, ça allait à l'encontre de sa vision du monde, et il n'a jamais accepté cette théorie, même sur son lit de mort.

Il a fallu l'intervention d'un elfe de maison italien    -désolé- d'un génie italien,

Lorenzo Romano Amadeo Carlo Avogadro di Quaregna e di Cerreto (wow! du premier coup!)

On va juste l'appeler Amadeo Avogadro. Mais en tant que comte, il se devait d'avoir un nom à rallonge.

(et en tant que moi-même, je me devais d’essayer de le prononcer intégralement)

A l'instar de Lavoisier, les contacts politiques d'Avogadro lui apporteront son lot d'ennuis.

Après la chute de Napoléon en 1815, Avogadro a activement participé à la révolution italienne anti-monarchiste,

des rumeurs parlent même d'un fort soutient financier de sa part.

Pour ces actes, il a été démis de ses fonction à l'Académie de Turin, mais il a heureusement gardé la tête sur les épaules.

Avogadro a proposé (et à raison) que deux gaz, dans des contenant de volume identiques,

a la même température et à la même pression, ont le même nombre de molécule, et ce peu importe la nature du gaz.

Donc toute différence de masse entre deux récipients emplis de deux gaz différents

est due a une différence entre les masse des molécules composant les deux gaz.

Et c'est ainsi qu'Avogadro a compris comment il pouvait peser atomes et molécules, tant qu'ils étaient à l'état gazeux.

Pour appuyer son hypothèse (qui valait la peine d'être appuyée)

il a émis l'idée que lors de la création de vapeur d'eau, l'oxygène gazeux se scindait en paires d'atomes d'oxygène,

qu'il nomma "molécule élémentaire", pensant qu'elles ne pouvaient plus être scindée.

Pendant les 50 années qui suivirent, les idées d'Avogadro sur les molécules fondamentales furent ignorées.

peut-être à cause de ses mauvaises théories sur l'assemblage des atomes,

peut-être parce-que l'Italie était loin d'être le fleuron de la science et que donc Avogadro n'était pas considéré comme un grand penseur.

Mais la communauté scientifique, comme à son habitude, à finalement changé d'avis et est revenue sur les idées d'Avogadro.

Non seulement en nommant "loi d'Avogadro" sa proposition sur le nombre de molécules d'un gaz dans un volume donné,

Mais aussi en lui dédiant son propre nombre. peut-être un des nombres les plus importants de la chimie,

et surement un de mes préférés. Mais nous reviendrons plus tard sur ce sujet.

Merci d'avoir regardé cet épisode de Crash Course Chimie!

Si vous avez suivi vous savez maintenant comment nous sommes passé des alchimistes, qui pensaient que l'élément du feu se cachait dans les substances inflammables, en ne demandant qu'à s'enflammer,

aux chimistes, qui ont adopté la loi de conservation des masses telle qu’énoncée par un aristocrate décapité;

qui ont, compris le fonctionnement des composés chimique grâce aux travaux d'un enseignant et d'un apothicaire,

et qui ont finalement décrypté la nature des atomes et des molécules grâce aux idées d'un elfe de maison - d'un noble italien trop longtemps ignoré.

Cet épisode de Crash Course Chimie a été écrit par moi-même, filmé et dirigé par Mickael Aranda, et édité par Nick Jenkins.

Le script a été édité par Blake Di Pastino et Dr. Heiko Langner, et Mickael Aranda s'est aussi occupé du sound design.

Le script a été supervisé par Caitlin Hofmeister, et le design a été fait par l'équipe Thought Café.

Si vous avez des questions, n'hésitez pas à les poser dans les commentaires, Merci d'avoir voulu apprendre à nos côtés dans cet épisode de Crash Course Chimie.

