Imaginez vous réveiller un matin sous un arbre, et ne rien reconnaître autour de vous.

Vous êtes entouré de petites collines herbeuses. Il pleuvote, ça sent les gaufres et les pommes de terre.

En vous frottant les yeux, vous remarquez une femme,
et elle vous sort :

Et vous êtes là : "Quoi ? Je suis où ? C'était du français ? Je m'endors chez moi et je me réveille en France ?"

Et puis un autre gars s'amène, avec une moustache contre laquelle peu d'entre nous sauraient rivaliser.

Et il vous sort : "Wa zijde gij hier nu feitelijk aant doen in die regen?" et ce n'était clairement pas du français.

Et puis un petit garçon vient avec un parapluie, et vous dit : "Wat doe je hier buiten in de regen?"

Bon.. Vous savez où on est ? Vous laissez tomber ?
En Belgique.

Et tu sais ce qui ressemble étrangement à se réveiller subitement en Belgique entouré de gens

parlant des langues inconnues ?
La chimie.

[Générique]

Peut-être que plus qu'aucune autre discipline scientifique, la chimie a son propre langage.

Ce n'est pas du jargon, même s'il y en a aussi,

mais un système entier de parole et d'écriture unique
à l'étude des produits chimiques,

une manière de traduire des symboles et de nombreuses formules chimiques en mots imprononçables.

Le "chimistois", si vous voulez l'appeler comme ça,
peut être dur à apprendre au premier abord,

mais c'est possible, une fois qu'on connaît les règles.

Et bien sûr, comme avec toute langue, il faut beaucoup pratiquer avant de parler couramment.

alors je ne m'attends pas à ce qu'au bout de cette vidéo vous sachiez dire : Trois-céto-deux-carboxy-arabinitol,

mais je veux que vous partiez sur de bonnes bases.

Donc, parler de chimie c'est parfois un peu comme décrire un jour de pluie en Belgique.

Les trois personnes au début de cette vidéo disaient bel et bien la même chose.

C'est juste qu'ils utilisaient des règles différentes pour la décrire.

La femme, le français ; l'enfant, le néerlandais ; le type avec la moustache, un dialecte néerlandais : le flamand.

Alors l'astuce c'est de savoir
quelles règles appliquer à quel endroit.

et heureusement, en chimistois on a un guide de conversation : le tableau périodique des éléments.

Tout comme on parle différents dialectes en Belgique selon les régions,

les règles pour décrire un élément peuvent changer suivant son emplacement sur le tableau.

C'est notamment le cas pour ce dont on va parler aujourd'hui : les ions et les acides.

Ces règles comptent non seulement pour leurs formules, càd les symboles chimiques utilisés dans les équations,

mais aussi pour leurs noms,
la façon de les écrire et de les prononcer.

Commençons par les ions.

Les atomes deviennent des ions en gagnant ou en perdant des électrons, leur donnant ainsi une charge positive ou négative.

Les ions qui ont perdu des électrons, et se retrouvent donc avec une charge positive, sont des cations.

Ceux qui ont gagné des électrons et passent en charge négative sont des anions.

Notez que, malgré les règles de l'anglais, on prononce "cat-ions" et "ann-ions"

et non "cay-shuns" et "ay-niuns".

Les ions les plus basiques, appelés ions monoatomiques, sont formés d'atomes isolés.

La formule s'écrit alors simplement avec le symbole chimique de l'élément de base.

On ajoute seulement la charge en exposant. C'est tout.

Pour une charge d'un seul électron perdu ou gagné,
il n'est pas nécessaire d'écrire le un,

mais pour toute charge plus grande, il faut un nombre.

L'ion de sodium s'écrit comme ceci, tandis que l'ion de chlore ressemble à ça.

Mais les noms de ces ions changent un peu selon qu'il s'agisse de cations ou d'anions.

Pour les cations, étrangement, c'est juste le mot "ion" suivi du nom de l'élément.

Donc, dans ce cas, c'est juste un "ion sodium".

Mais pour les anions, on utilise le suffixe -ide.

L'anion de chlore est donc le chloride, et s'écrit ainsi.

Quand on nomme des composés ioniques, on indique d'abord le cation et ensuite l'anion.

Vous l'avez déjà fait.

Mais vous ne vous en rendiez pas compte. (anglais) "Sodium chloride", "hydrogen sulfide", c'est fastoche.

Pour savoir quoi correspond à quoi, on doit se fier à notre guide : le tableau périodique.

Les deux premières colonnes à gauche sont les métaux alcalins et les métaux alcalino-terreux.

Ils forment tous facilement des ions quand ils réagissent à des non-métaux.

Et quand cela se produit, ils perdent tous des électrons, formant ainsi des cations.

De l'autre côté du tableau, on trouve la plupart des éléments formateurs d'anions régroupés ensemble,

en particulier les halogènes
ainsi que l'oxygène, le soufre et l'azote.

Ces éléments gagnent des électrons pour former ces charges négatives qui finissent en -ide.

Vous en connaissez sans doute la plupart de nom.

Mais attention, beaucoup d'éléments peuvent former plus d'une sorte d'ion.

Le fer, par exemple, là au milieu, forme des cations mais ceux-ci peuvent avoir une charge de soit 2 soit 3.

Il en est ainsi pour bon nombre des métaux de transition dans les colonnes centrales du tableau.

C'est précisément parce qu'ils partagent ces propriétés qu'ils sont regroupés.

Rien n'est placé nulle part par hasard.

Mais c'est au milieu de la carte des langues que des dialectes tout à fait uniques commencent à apparaître,

changeant ainsi la façon
dont sont nommés et notés les ions.

Les formules pour les ions ici sont, heureusement, aussi simples qu'ailleurs,

la taille et la polarité
de la charge de l'ion notées en exposant.

Mais quand on nomme ces ions, on introduit une toute nouvelle convention d'appellation.

Et par nouvelle, je veux dire vraiment, vraiment vieille. Les chiffres romains.

Eh oui, les chiffres romains servent encore à quelque chose à part vous dire quel Star Wars vous regardez.

Dans ce cas précis, en disant ou en écrivant le nom d'un ion de métal de transition,

on utilise les chiffres romains pour noter la taille de la charge de l'ion, comme Fer II ou Fer III.

Et on le marque ainsi, que l'ion soit isolé
ou fasse partie d'un composé.

Pensez bien à mettre les chiffres en parenthèses sans espaces entre le cation et la première parenthèse,

car, croyez-moi, les profs
vous enlèvent des points pour ça.

Bon, je sais ce que vous pensez :

Pourquoi, au nom de Pline l'Ancien, doit-on utiliser des nombres romains comme si on sortait du Colisée ?

Eh bien, écoutez :

Les nombres arabes servent déjà pour compter le nombre d'atomes d'un élément au sein d'une molécule,

la charge de la molécule, son état d'oxydation et le nombre de molécules réagissant dans une équation.

On a assez de nombres arabes comme ça !

Alors les chimistes se sont rabattus sur les romains.

Les acides sont des composés ioniques
comme tous les autres,

mais quand ils s'ionisent, leurs ions hydrogène - des protons solitaires - deviennent le cation,

et toute charge négative restante devient l'anion.

Donc tous les acides sont composés d'un ou plusieurs cations hydrogènes liés à un anion.

Écrire la formule d'un acide est facile
si vous connaissez son anion.

Comme le ClO3 est de charge négative un, on sait qu'il va se lier avec un seul ion hydrogène pour former du HClO3. C'est simple.

Mais quand on nomme ces acides et ces anions,
on doit surveiller sa langue,

car au royaume de Chemisterie, il existe un système entier de préfixes et de suffixes

à employer pour être sûr
de donner à chacun le titre qui lui revient.

Vous savez, il ne faudrait surtout offusquer personne.

Avec l'habitude, toutefois,

vous saurez reconnaître la composition d'un acide
ou d'un anion rien qu'à son nom

car les préfixes et les suffixes
vous donnent quasiment la formule.

En particulier, ils vous indiquent
le nombre d'atomes d'oxygène.

En effet, bien qu'un acide soit défini par sa capacité à abandonner des ions hydrogènes,

il est identifié par son contenu en oxygène.

Hé, on est en Chemisterie.

Revenons à ce ClO3 moins. Vous le connaissez
peut-être en tant que ion chlorate.

C'est chlorATE, pas chlorure ou chloride.

Le chlorate si lie à un ion hydrogène pour former du HClO3, qu'on appelle acide chlorique.

Cette fois, c'est chlorIQUE.

En règle générale, tout anion finissant en -ate
forme un acide finissant en -ique.

L'ion phosphate a une charge 3, il se lie donc à trois ions hydrogène pour former l'acide phosphorique.

Pareillement, l'ion sulfate n'a besoin que de deux ions hydrogène pour former l'acide sulfurique. Etc.

Ces composés, les acides -ique et leurs anions -ate,
sont très connus et répandus,

à un tel point qu'ils constituent
la base pour le langage des acides.

Le chlore, l'hydrogène et l'oxygène peuvent se combiner en acide chlorique.

Mais ils peuvent former bien d'autres acides similaires.

Toutes ces variations sont nommées à l'aide d'un ensemble super explicites de préfixes et suffixes

qui indiquent s'ils ont plus ou moins d'atomes d'oxygènes que les composés de référence,

et combien de plus ou de moins.
Prenez le HClO2.

Parce qu'on sait que le cation est H plus,

on peut voir tout de suite que l'anion est ClO2 moins,
que l'on sait être l'ion chlorite.

De plus, on voit que le HClO2 contient
moins d'atomes d'oxygène que le HClO3.

Le suffixe -eux veut dire "moins que" et nous donne donc le nom "acide chloreux" pour le HClO2.

Ainsi, l'ion chlorite forme l'acide chloreux (suffixe -eux).

En effet, tout atome finisssant en -ite
forme un acide finissant en -eux.

Mais qu'en est-il s'il a trop d'atomes d'oxygène de moins que son homologue en -ique ?

Pour l'acide comme pour son anion, on prend simplement les suffixes cités, -eux et -ite,

mais en plus, on ajoute un préfixe.

Ce préfixe, c'est hypo-, du grec signifiant "en dessous".

Donc, le HClO est l'acide hypochloreux, et de même,
son anion - ClO moins - est l'hypochlorite.

Il reste toutefois quelques cas de figure que nous n'avons pas envisagés.

Et si un acide avait un atome d'oxygène de plus que la version en -ique ?

On emploie alors un autre préfixe, le latin per-,
qui veut dire "très" ou "entièrement".

Reste plus qu'à trouver un usage à ce per-. Allons-y.

On a perplexe : très plexe. Pervers : entièrement vers. Perfection : très.. fection.

J'ai dû le chercher dans le dico.
C'est du latin qui veut dire "compléter".

Donc "parfait" veut dire entièrement complété.
C'est sympa.

Et le préfixe per- permet de dire "entièrement oxygéné", complètement, en somme.

Per- indique donc le nombre maximal d'atomes d'oxygène contenables.

Et le HClO4 est l'acide perchlorique, qui se dissocie en un anion appelé le perchlorate.

Et si l'acide en question ne contenait aucun oxygène ?

Notez bien : c'est l'hydrogène le pilier des acides, donc même si l'oxygène est courant, il n'est pas du tout indispensable.

Quand un hydrogène si lie à du chlore pour former un acide, comme il n'y a pas d'oxygène, on l'appelle simplement acide hydrochlorique.

Et ses anions suivent les mêmes règles pour les anions dont on a parlé au tout début,

ceux qui finissent en -ide, ici le chloride.

À présent, compte tenu de ce qui vient de vous arriver,

Il y a 99% de chances que vous soyez plus confus qu'en vous réveillant dans un pré bruineux en Belgique.

Si tel est le cas, prenez un stylo
et apprêtez-vous à mettre pause.

Recopiez ce tableau.
C'est tout ce que vous avez besoin de savoir.

Familiarisez-vous avec les ions -ate et les acides -ique.

et bricolez les bons préfixes et suffixes selon le nombre d'atomes d'oxygène présents.

Pas aussi fantaisiste que de se réveiller dans un pré belge, mais instructif.

Regardez ce que nous avons appris, comme comment déterminer les formules et les noms d'ions monoatomiques,

comment trouver les éléments formateurs de cations et d'anions sur le tableau périodique,

comment noter les formules et nommer les métaux de transition ainsi que les acides et leurs anions.

Merci d'avoir regardé cet épisode de Crash Course Chimie, écrit par Blake de Pastino.

J'ai moi-même révisé le script et notre consultant en chimie est Edi Gonzalez.

Cet épisode a été filmé, monté et réalisé par Nicholas Jenkins.

Assistant de production et ingénieur du son : Michael Aranda ; équipe graphique : Thought Cafe.

