When you say the word 'chemicals', most people think 'chemicals bad' or 'chemicals dangerous',
Lorsque vous dites le mot "produits chimiques", la plupart des gens pensent que "les produits chimiques sont mauvais" ou "les produits chimiques dangereux",

those people say things like 'I don't give my kids food with chemicals in it'
ces gens disent des choses comme "je ne donne pas à mes enfants de la nourriture contenant des produits chimiques"

or 'that factory puts chemicals in the water'.
ou "cette usine met des produits chimiques dans l'eau".  '.

Sometimes these people are thinking of liquid chemicals that are,
Parfois, ces personnes pensent aux produits chimiques liquides qui sont,

for example, sprayed on crops or gaseous chemicals that come out of
par exemple, pulvérisés sur les cultures ou aux produits chimiques gazeux qui sortent des

smokestacks or exhaust pipes, but those people probably
cheminées ou des tuyaux d'échappement, mais ces personnes

don't think of chemicals as solids.
ne considèrent probablement pas les produits chimiques comme des solides.

To them, solids like this table here or my computer or aardvarks, that's just stuff.
Pour eux, des solides comme cette table ici ou mon ordinateur ou des oryctéropes, c'est juste des trucs.

But it's vital to recognize that, as I've said before, almost everything you interact with
Mais il est essentiel de reconnaître que, comme je l'ai déjà dit, presque tout ce avec quoi vous

on a daily basis is chemicals, except for like, light.  And with the exception of air,
interagissez quotidiennement est composé de produits chimiques, à l'exception de la lumière.  Et à l'exception de l'air,

the vast majority of the matter that you interact with is in the form of solids,
la grande majorité de la matière avec laquelle vous interagissez est sous forme de solides,

like I'm interacting with my clothes right now, which is good,
comme j'interagis avec mes vêtements en ce moment, ce qui est bien,

otherwise this would be, this would be an inappropriate episode.
sinon ce serait, ce serait un épisode inapproprié  .

But solids are a lot more diverse than what we might think of as just
Mais les solides sont beaucoup plus diversifiés que ce que nous pourrions considérer comme simplement

hard or strong or stuffy.  Stuff-like.  Stuffish.  Stuffable.
durs ou forts ou étouffants.  Choses comme.  Truc.  Rembourrable.

Stuff the Magic Dragon.  Many metals, for example, are almost infinitely moldable under the
Farcissez le dragon magique.  De nombreux métaux, par exemple, sont moulables presque à l'infini dans les

right conditions. Meanwhile, rocks aren't moldable at all,
bonnes conditions.  Pendant ce temps, les roches ne sont pas malléables du tout,

their lack of flexibility causes them to shatter or crumble under sufficient force.
leur manque de flexibilité les fait se briser ou s'effriter sous une force suffisante.

Then there are solids that we think of as being softer, like rubber and clay and Styrofoam,
Ensuite, il y a les solides que nous considérons comme étant plus mous, comme le caoutchouc, l'argile et le polystyrène,

all of which are soft for different reasons, and behave in very different ways.  None of this is random.
qui sont tous mous pour différentes raisons et se comportent de manières très différentes.  Rien de tout cela n'est aléatoire.

Like all matter, solids get their characteristics from the arrangement of their electrons,
Comme toute matière, les solides tirent leurs caractéristiques de l'arrangement de leurs électrons, de

their chemical bonds, and their intermolecular forces.
leurs liaisons chimiques et de leurs forces intermoléculaires.

There are two main classes of solids, crystalline and amorphous.
Il existe deux grandes classes de solides, cristallins et amorphes.

The atoms in molecules in crystalline solids are arranged in an orderly, predictable way.
Les atomes des molécules des solides cristallins sont disposés de manière ordonnée et prévisible.

Amorphous literally means 'without shape', and amorphous solids, unsurprisingly, don't have a definite shape because
Amorphe signifie littéralement "sans forme", et les solides amorphes, sans surprise, n'ont pas de forme définie car

their atoms and molecules are arranged randomly.
leurs atomes et molécules sont disposés de manière aléatoire.

And just within these two classes, solids can exhibit a pretty amazing variety of characteristics and behaviors.
Et juste au sein de ces deux classes, les solides peuvent présenter une variété assez étonnante de caractéristiques et de comportements.

So you may just surprise yourself by learning something new about materials that you thought
Vous pourriez donc vous surprendre en apprenant quelque chose de nouveau sur les matériaux que vous pensiez

you knew inside and out, and even better than that, you can explain it to some of those people
connaître de fond en comble, et mieux encore, vous pouvez l'expliquer à certaines de ces personnes

who don't even know what chemicals really are.
qui ne savent même pas ce que sont réellement les produits chimiques.

(CrashCourse Intro plays)
(CrashCourse Intro se joue)

The category of amorphous solids includes things that you might expect, like foams and gels and colloids,
La catégorie des solides amorphes comprend des choses auxquelles vous pourriez vous attendre, comme les mousses et les gels et les colloïdes,

like mayonnaise, rubber, waxes, and some biological tissues such as fat.
comme la mayonnaise, le caoutchouc, les cires et certains tissus biologiques comme la graisse.

They also include some things that you might not expect, like coal,
Ils incluent également certaines choses auxquelles vous ne vous attendez peut-être pas, comme le charbon,

the things silicon panels use in semiconductors, and even glass.
les choses que les panneaux de silicium utilisent dans les semi-conducteurs et même le verre.

That's right, despite what you may have heard, glass is not a liquid,
C'est vrai, malgré ce que vous avez pu entendre, le verre n'est pas un liquide,

I don't know who made that up. In chemistry,
je ne sais pas qui a inventé ça.  En chimie,

amorphous doesn't mean soft or even flexible, although
amorphe ne signifie pas mou ou même flexible, bien que de

many amorphous solids are both of those things.  Instead,
nombreux solides amorphes soient ces deux choses.  Au lieu de cela,

the classification is all about the fact that their atomic structure is
la classification repose sur le fait que leur structure atomique est

disordered, or random.
désordonnée ou aléatoire.

Amorphous solids do however have a couple of macroscopic properties in common.
Les solides amorphes ont cependant quelques propriétés macroscopiques en commun.

First, it is important to understand that because the particles in an amorphous solid are arranged
Tout d'abord, il est important de comprendre que parce que les particules d'un solide amorphe sont disposées de

randomly, the strength of the bonds holding them together are also random.
manière aléatoire, la force des liaisons qui les maintiennent ensemble est également aléatoire.

That's what causes amorphous solids to melt gradually, like this glass tube.
C'est ce qui fait fondre progressivement les solides amorphes, comme ce tube de verre.

As the material is heated, the weaker intermolecular bonds break first,
Lorsque le matériau est chauffé, les liaisons intermoléculaires les plus faibles se brisent en premier,

then the stronger ones break as the energy threshold is broken by heat.
puis les plus fortes se brisent lorsque le seuil d'énergie est brisé par la chaleur.

So amorphous solids don't have the sharp discrete melting points of things like ice,
Ainsi, les solides amorphes n'ont pas les points de fusion discrets et nets de choses comme la glace,

which melts exactly at 0, instead, they melt over a range of temperatures,
qui fond exactement à 0, au lieu de cela, ils fondent sur une plage de températures, à

as the heat energy increases.
mesure que l'énergie thermique augmente.

Amorphous solids also respond to stress very differently than crystalline solids.
Les solides amorphes réagissent également au stress très différemment des solides cristallins.

Because the arrangement of crystalline solids is so orderly,
Parce que l'arrangement des solides cristallins est si ordonné,

they're often very easy to break along a plane that falls between adjacent molecules,
ils sont souvent très faciles à casser le long d'un plan qui tombe entre des molécules adjacentes,

and when they break, they tend to do it along straight lines,
et quand ils se cassent, ils ont tendance à le faire le long de lignes droites,

the way cutting a diamond creates perfectly smooth facets.  But with many amorphous solids,
la façon dont la coupe d'un diamant crée des facettes parfaitement lisses  .  Mais avec de nombreux solides amorphes,

it's hard to find a plane like that, no matter how you attack it,
il est difficile de trouver un plan comme celui-là, peu importe comment vous l'attaquez,

you'll usually run into molecules that are sitting right in the middle of that plane,
vous rencontrerez généralement des molécules qui se trouvent en plein milieu de ce plan,

resisting the break.  And even hard amorphous solids
résistant à la rupture.  Et même les solides amorphes durs

that do break under pressure rarely do it along straight lines, that's why broken glass
qui se cassent sous la pression le font rarement le long de lignes droites, c'est pourquoi le verre brisé

ends up in crazy random shapes. And why coal looks like a random rock,
se retrouve dans des formes aléatoires folles.  Et pourquoi le charbon ressemble à une roche aléatoire,

not like a nice orderly crystal.
pas à un joli cristal ordonné.

We have a name for this, amorphous solids are isotropic. Meaning that
Nous avons un nom pour cela, les solides amorphes sont isotropes.  Cela signifie

they respond to stress in the same way in every direction. No matter which direction you poke
qu'ils réagissent au stress de la même manière dans toutes les directions.  Quelle que soit la direction dans laquelle vous poussez

a piece of clay, or hit a piece of glass, it's resistance to breakage will always be similar.
un morceau d'argile ou frappez un morceau de verre, sa résistance à la casse sera toujours similaire.

But crystalline solids are anisotropic, they break differently depending on which plane you hit.
Mais les solides cristallins sont anisotropes, ils se cassent différemment selon l'avion que vous frappez.

Speaking of diamonds, you probably think of 'crystalline' as things that look sorta like that.
En parlant de diamants, vous pensez probablement au «cristallin» comme à des choses qui ressemblent un peu à ça.

But there are actually three different types of crystalline solids, and they cover a huge array of ,
Mais il existe en fait trois types différents de solides cristallins, et ils couvrent une vaste gamme de

materials, some of them pretty surprising. Those types are based on composition.
matériaux, dont certains sont assez surprenants.  Ces types sont basés sur la composition.

They can be molecular, ionic, or atomic.
Ils peuvent être moléculaires, ioniques ou atomiques.

Molecular solids are made up of covalent compounds that form an orderly crystalline structure
Les solides moléculaires sont constitués de composés covalents qui forment une structure cristalline ordonnée à

as they solidify, while their molecules remain unchanged.
mesure qu'ils se solidifient, tandis que leurs molécules restent inchangées.

Examples include things like water ice, dry ice - which is just frozen CO2, and sugar.
Les exemples incluent des choses comme la glace d'eau, la neige carbonique - qui est juste du CO2 congelé et du sucre.

Because the molecules are held together by weak Van de Waals forces, they break down pretty easily.
Parce que les molécules sont maintenues ensemble par de faibles forces de Van de Waals, elles se décomposent assez facilement.

For that reason, these solids generally tend to be soft with fairly low melting points.
Pour cette raison, ces solides ont généralement tendance à être mous avec des points de fusion assez bas.

Ionic solids are basically the solid forms of things we think of as ionic compounds like sodium chloride
Les solides ioniques sont essentiellement les formes solides de choses que nous considérons comme des composés ioniques comme le chlorure de sodium

- or table salt, calcium carbonate - which is chalk and limestone, and magnesium sulfate -
- ou le sel de table, le carbonate de calcium - qui est de la craie et du calcaire, et le sulfate de magnésium -

otherwise known as Epsom salt. Because they are made of ions,
autrement connu sous le nom de sel d'Epsom.  Parce qu'ils sont constitués d'ions,

they are often soluble in water and other polar solvents, but they have very high melting points.
ils sont souvent solubles dans l'eau et d'autres solvants polaires, mais ils ont des points de fusion très élevés.

So table salt would be gone in no time if I put it in water, but if I applied heat directly to it,
Ainsi, le sel de table disparaîtrait en un rien de temps si je le mettais dans l'eau, mais si je lui appliquais de la chaleur directement,

it wouldn't melt until the temperature reached 800 and 1 degree Celsius.
il ne fondrait pas avant que la température n'atteigne 800 et 1 degré Celsius.

Atomic solids, as the name suggests, are made up of individual atoms, not molecules at all.
Les solides atomiques, comme leur nom l'indique, sont constitués d'atomes individuels, pas de molécules du tout.

Sounds simple, well there are actually three types of atomic solids too: network solids, group 18 solids, and
Cela semble simple, eh bien, il existe également trois types de solides atomiques : les solides de réseau, les solides du groupe 18 et les

metals.
métaux.

Network solids are so interesting and important that we're going to cover them in a separate lesson.
Les solides de réseau sont si intéressants et importants que nous allons les aborder dans une leçon séparée.

I won't get in to it now except to say that the atoms basically form a rigid crystal structure.
Je n'y reviendrai pas maintenant, sauf pour dire que les atomes forment fondamentalement une structure cristalline rigide.

A diamond, for example, is just a big crystal made of carbon atoms.
Un diamant, par exemple, n'est qu'un gros cristal composé d'atomes de carbone.

So you can think of diamonds, and other network solids, as really giant molecules.
Vous pouvez donc considérer les diamants et les autres solides du réseau comme de véritables molécules géantes.

Group 18 solids meanwhile are the solid phase materials of the noble gases
Les solides du groupe 18 sont quant à eux les matériaux en phase solide des gaz nobles du

Group 18 on the periodic table. Since noble gases have little interest interacting, even among
groupe 18 du tableau périodique.  Comme les gaz nobles ont peu d'intérêt à interagir, même entre

themselves, it's very hard to cool and pressurize them enough to make them form a liquid
eux, il est très difficile de les refroidir et de les pressuriser suffisamment pour les faire se liquéfier

and even more so to make them solidify. So when they do crystallize,
et encore plus pour les faire se solidifier.  Ainsi, lorsqu'ils cristallisent,

the atoms are held together by weak little Van de Waals forces, not stable at all to say
les atomes sont maintenus ensemble par de faibles petites forces de Van de Waals, pas du tout stables, c'est

the least, so they don't tend to stick around for long. Because of this,
le moins qu'on puisse dire, de sorte qu'ils n'ont pas tendance à rester longtemps.  Pour cette raison,

they're really rare, and not something that you'll, like, ever encounter unless you go on to study them
ils sont vraiment rares, et ce n'est pas quelque chose que vous rencontrerez jamais à moins que vous ne les étudiiez

specifically.
spécifiquement.


But metals, you know metals they're everywhere. You're probably looking at me on a device
Mais les métaux, vous savez les métaux, ils sont partout.  Vous me regardez probablement sur un appareil

made of metal. You probably have metal in your pocket.
en métal.  Vous avez probablement du métal dans votre poche.

You might have metal in your teeth. And yeah, you probably don't think of metals as crystals,
Vous pourriez avoir du métal dans vos dents.  Et oui, vous ne pensez probablement pas aux métaux comme à des cristaux,

but remember the key is that their atoms are arranged in an orderly way.
mais rappelez-vous que la clé est que leurs atomes sont disposés de manière ordonnée.

The atoms, in fact, form several different arrangements in order to best take advantage of
Les atomes, en effet, forment plusieurs arrangements différents afin de profiter au mieux de

the space and the structure.
l'espace et de la structure.

These structures are called closest packing arrangements. To picture how it works,
Ces structures sont appelées arrangements de garnissage les plus proches.  Pour imaginer comment cela fonctionne,

think of metal atoms as spheres and consider how they can pack together in the most efficient ways
pensez aux atomes métalliques comme des sphères et réfléchissez à la façon dont ils peuvent s'assembler de la manière la plus efficace

possible.
possible.

Like imagine if you have to fill the box with as many ping pong as you can,
Comme imaginez si vous devez remplir la boîte avec autant de ping-pong que vous le pouvez,

the atoms stack just like the ping pong balls would.
les atomes s'empilent comme le feraient les balles de ping-pong.

In spite of their orderly arrangement though, most metals are quite malleable.
Malgré leur disposition ordonnée, la plupart des métaux sont assez malléables.

Meaning that they can be pounded in to various shapes, and ductile, meaning that they can be
Cela signifie qu'ils peuvent être martelés en différentes formes et ductiles, ce qui signifie qu'ils peuvent être

stretched out in to wires. Both of these characteristics result from the nature of their atoms
étirés en fils.  Ces deux caractéristiques résultent de la nature de leurs atomes

and the bonds between them.
et des liens qui les unissent.

The atoms in metals are large.
Les atomes des métaux sont gros.

So large, that the valence electrons aren't held very strongly by the nucleus.
Si gros que les électrons de valence ne sont pas très fortement retenus par le noyau.

This gives them much more freedom to move around than the electrons on most elements.
Cela leur donne beaucoup plus de liberté de mouvement que les électrons de la plupart des éléments.

So instead of belonging to a single atom, they form a kind of sea of electrons,
Ainsi, au lieu d'appartenir à un seul atome, ils forment une sorte de mer d'électrons,

wandering from one nucleus to another.
errant d'un noyau à l'autre.

These freely moving electrons are in fact the main reason that metals can conduct heat and electricity so easily.
Ces électrons se déplaçant librement sont en fait la principale raison pour laquelle les métaux peuvent conduire si facilement la chaleur et l'électricité.

It's actually more accurate to say that the electrons form large, somewhat unstable,
Il est en fait plus exact de dire que les électrons forment de grandes orbitales quelque peu instables

orbitals around collections of atoms.
autour de collections d'atomes.

The nuclei are tightly bonded together by the electrons that are all around them,
Les noyaux sont étroitement liés par les électrons qui les entourent,

making the metal structure extremely strong. But the bonds are uniquely flexible,
ce qui rend la structure métallique extrêmement solide.  Mais les liaisons sont particulièrement flexibles,

allowing the kinds of deformations that we're accustomed to from metals.
permettant les types de déformations auxquelles nous sommes habitués avec les métaux.

Despite the crazy array of solids that classify as crystalline, they do all have certain things in common.
Malgré la gamme folle de solides classés comme cristallins, ils ont tous certaines choses en commun.

And as usual, most of their common characteristics are related to their bonds.
Et comme d'habitude, la plupart de leurs caractéristiques communes sont liées à leurs liens.

Since all the bonds in a crystal are the same length, their all equally strong.
Puisque toutes les liaisons d'un cristal ont la même longueur, elles sont toutes également fortes.

Which means they can be broken by the same amount of energy, and their melting points are
Ce qui signifie qu'ils peuvent être brisés par la même quantité d'énergie, et leurs points de fusion sont

very specific temperatures, not broad ranges.
des températures très spécifiques, pas de larges plages.

Crystalline solids are also generally more brittle than amorphous ones,
Les solides cristallins sont également généralement plus fragiles que les amorphes et,

and as I mentioned, respond to force differently in different directions.
comme je l'ai mentionné, réagissent différemment à la force dans différentes directions.

It's kind of crazy to think that all of the different things that we think of as solids are actually
C'est un peu fou de penser que toutes les différentes choses que nous considérons comme des solides sont en fait

All of the Volvos, and reusable shopping bags, and kid's bicycle helmets,
toutes les Volvo, les sacs à provisions réutilisables et les casques de vélo pour enfants

are all from a diverse array of chemicals called solids.
, tous issus d'un large éventail de produits chimiques appelés solides.

Thank you for watching this episode of CrashCourse Chemistry. If you've paid attention,
Merci d'avoir regardé cet épisode de CrashCourse Chemistry.  Si vous avez fait attention,

you've learned the difference between amorphous and crystalline solids.
vous avez appris la différence entre les solides amorphes et cristallins.

You've learned that crystalline solids can be made up of molecules, ions, or atoms.
Vous avez appris que les solides cristallins peuvent être constitués de molécules, d'ions ou d'atomes.

And that the ones made of atoms, can be networks, noble gases, or metals.
Et que ceux constitués d'atomes, peuvent être des réseaux, des gaz nobles ou des métaux.

You also learned some of the properties of solids in each of those categories,
Vous avez également appris certaines des propriétés des solides dans chacune de ces catégories,

and you learned that in every case the properties of the solid are much more related to
et vous avez appris que dans tous les cas, les propriétés du solide sont beaucoup plus liées

the bonds between the particles than to the identity of the particles themselves.
aux liaisons entre les particules qu'à l'identité des particules elles-mêmes.

This episode was written by Edi González. It was edited by Blake de Pastino
Cet épisode a été écrit par Edi González.  Il a été édité par Blake de Pastino

and the chemistry consultant was Dr. Heiko Langner. It was filmed, edited, and directed by
et le consultant en chimie était le Dr Heiko Langner.  Il a été filmé, monté et réalisé par

Nicholas Jenkins. And the script supervisor was Michael Aranda,
Nicholas Jenkins.  Et le superviseur du scénario était Michael Aranda,

who is also our sound designer and our graphics team. As always is thought cafe.
qui est aussi notre concepteur sonore et notre équipe graphique.  Comme toujours, c'est le café de la pensée.

