La vie, c'est le chaos. Tout l'univers, c'est le chaos.

Que ce soit l'état terrible de mon bureau ou la lente désintégration de mon corps en poussière,

l'univers a tendance à être en état de désordre.

Mais pourquoi l'univers est-il structuré de cette terrible et dure manière?

Eh bien, apparemment, ce n'est pas la faute de l'univers.

Quand on y réfléchi, il n'y a qu'une ou deux manières d'arranger les choses de façon organisée.

Mais il y a d'innombrables autres manières d'arranger ces mêmes choses.

Les simples règles de probabilité dictent qu'il y a beaucoup plus de chances que la matière,

que ce soit les trucs sur mon bureau ou les particules et l'énergie qui font de moi qui je suis,

d'être dans un des nombreux états désorganisés que dans un des seuls états organisés.

Ce sont des mathématiques simples et c'est inévitable.

Et c'est tellement inévitable que c'est en faite notre deuxième principe de la thermodynamique, qui dit:

« Tout processus spontané augmente le désordre
ou aléatoire de l'univers « .

Les processus qui n'augmentent pas le désordre de l'univers exigent un travail à faire dans l'opposition au désordre,

et sont en fait souvent impossible à réaliser.

L'acte même de mettre un système pour
exige que d'autres systèmes deviennent désordonnés.

Pensez-y de cette façon: Votre déjeuner était composé
d'un ensemble extrêmement ordonné de molécules.

Et il vous a donné l'énergie pour nettoyer votre
maison, peut-être.

Et il fallait être décomposé en moins ordonnée
molécule nutritive pour vous de le faire.

Les glucides, les protéines et les lipides et les
les molécules se répartissent encore plus loin que

ils ont été convertis en énergie dans vos cellules,

et votre corps a utilisé une partie de cette énergie
alimenter vos muscles que vous avez nettoyé votre maison.

Mais un groupe de cette énergie a été utilisé pour faire des choses comme garder votre cœur battre, et respirer, et faire transpirer,

et une partie de ce qui était perdu à l'environnement sous forme de mouvement aléatoire, et surtout, la chaleur.

Au moment où vous avez terminé votre maison peut être ordonnée, mais les restes de vos molécules de déjeuner sont partout.

Et c'est seulement l'un des nombreux systèmes
est devenu moins ordonnée pendant que vous travaillez.

Alors oui, le nettoyage de votre maison, en fait, augmenté
le désordre général de l'univers.

prochaine fois que quelqu'un vous donne du mal à l'état de votre maison, vous pouvez leur dire.

Il est évident que le désordre est un assez gros problème dans l'univers, et qui en fait une affaire en chimie assez grand.

Ainsi, les scientifiques ont un nom spécial pour elle:
entropie.

L'entropie est une mesure du caractère aléatoire moléculaire,
ou d'un trouble.

Et même si les gens se plaignent
le désordre dans leur vie, ce n'est pas de mauvaises nouvelles.

Entropie contribue à rendre possible des réactions chimiques,

et il nous aide à prédire la quantité de travail utile
peut être extrait à partir d'une réaction.

Nous devons tous vivre avec un trouble de sorte que vous pourriez
aussi bien le comprendre.

Pour les dix prochaines minutes, je veux que vous embrasser
le chaos.

[Thème Muusic]

Alors qu'est-ce que la deuxième loi de la Thermodynamique
quand il dit:

« Tout processus spontané augmente le désordre
de l'univers."

« Spontanée » signifie simplement un processus qui
n'a pas besoin d'énergie à l'extérieur pour le maintenir.

Et il va dans l'autre sens, tout ce qui augmente le désordre de l'univers se produit spontanément.

Cela ne signifie pas que les choses seront toujours désordonnés
se produire cependant, d'autres facteurs peuvent interférer.

La réaction de changer un diamant en graphite,
par exemple, serait thermodynamiquement spontanée.

Il n'aurait pas d'être forcé le long de l'extérieur
énergie,

mais les liens dans le diamant sont si stables
que l'essentiel, il ne se met en marche.

Beaucoup d'autres réactions chimiques sont comme
cela aussi.

Ainsi, même si nous pensons à « spontanée » qui signifie soudaine et impulsif, comme la plupart des piercings à lèvres de centre commercial,

en chimie « spontanée » ne vous dit pas
la rapidité avec laquelle il arrive quelque chose,

cela signifie qu'une réaction est thermodynamiquement capable de se produire sans énergie extérieure pour le déplacer le long.

Bien venu à penser, je pense que piercings à lèvres spontanées provoquent ainsi une bonne quantité de désordre,

surtout en arrivant à la maison.

Entropy est une autre fonction d'état.

Il ne dépend pas de la voie du système
a pris pour atteindre son état actuel.

Donc, même si nous ne pouvons pas mesurer l'entropie des réactifs ou des produits directement, nous pouvons les calculer.

Nous pouvons également calculer la variation d'entropie au cours d'une réaction exactement comme nous pouvons pour le changement d'enthalpie,

en soustrayant la somme des valeurs de réactif
à partir de la somme des valeurs de produit.

En d'autres termes, les formules sont exactement
le même, juste par « S »

(Qui, pour une raison quelconque, est utilisé pour désigner l'entropie)
pour "Delta HF".

Remarquez que nous a laissé tomber le « s Delta » à droite
côté de la formule

parce que nous savons des valeurs absolues pour l'entropie
des réactifs et des produits individuels.

Nous gardons le « Delta » à gauche

parce que nous sommes le calcul de la variation d'entropie qui se produit lorsque les réactifs réarranger en produits.

Que diable est-ce bon?

Eh bien, nous pouvons expliquer une chose mystérieuse, qui
est de savoir comment les réactions se produisent spontanément dans la nature

même si il n'y a pas d'énergie émise, ou
même ils sucent l'énergie sur l'environnement,

et semblent remonter à la place à l'échelle de l'énergie
de bas.

Essayons avec une vraie réaction ici
sur mon bureau - c'est l'un de mes favoris.

Ceci est l'hydroxyde de baryum octahydraté et ce
est le chlorure d'ammonium.

En général, nous faisons des réactions chimiques en solution aqueuse, car la plupart des solides n'interagissent pas facilement,

mais cette paire est exception à cette règle; ils
réagir aisément sous forme solide.

Cette réaction absorbe beaucoup de chaleur de l'environnement, ce qui rend tout autour de lui sentir le froid.

Maintenant, pour vous montrer comment il fait froid, je vais
de faire quelque chose ici.

Et vous allez juste devoir vous assumez
comprendre ce que je fais.

« Qu'est-ce que je fais? Qu'est-ce qui se passe? Pourquoi suis-
Je le faire? C'est bizarre Hank.

Pourquoi fais-tu ça? » Et je mets que
Ici.

Alors maintenant, j'ai largué l'hydroxyde de baryum dans ce bécher, je vais vider le chlorure d'ammonium dans.

Et maintenant, l'un des sous-produits de cette réaction est de l'ammoniaque, donc je vais devoir sentir, mais vous ne le font pas.

Oooh vous-EAH, regardez ce slush.

Je pense que nous avons réagi à peu près complètement ici et nous devons donc, si toutes les choses se sont passées correctement -

Eh oui, c'est assez cool --- sucé assez de chaleur hors du bloc de bois pour geler réellement dans le bécher.

Normalement, dans la chimie une réaction qui se déroule spontanément et absorbe encore la chaleur est vraiment bizarre.

Fondamentalement, j'ai du mal à croire ce que
Je viens de faire.

Alors, qu'est-ce que l'entropie a à voir avec cette
peu freak show?

Vous pourriez penser qu'il a quelque chose à voir avec la prise de la chaleur de l'environnement pour rendre le système plus froid,

mais tout c'est contre-intuitif et cool,
ce n'est pas tout cela.

Vous pourriez penser que cela a à voir avec deux solides qui combinent pour former tout un tas d'autres liquides et gaz,

et qui est une grande partie, mais pas tous.

Pour comprendre ce que nous venons de voir un peu mieux,
nous devons mettre tout cela ensemble.

Commençons par savoir exactement la quantité de chaleur qu'il n'absorbe et ce qui est arrivé à l'entropie ainsi.

Tout d'abord, nous allons trouver le changement enthalpie utilisant
La loi de Hess et enthalpies standard de formation.

Nous pouvons utiliser les coefficients de l'équation chimique équilibrée pour remplir le nombre de moles pour chaque substance.

Ensuite, nous devons chercher un tas de numéros

(Rappelez-vous, vous pouvez trouver des tables comme celle-ci en ligne et probablement dans le dos de votre manuel de chimie aussi).

Lorsque nous branchons les enthalpies standard de formation
dans la formule et faire le calcul,

nous constatons que le changement enthalpie standard
est de plus 166 kilojoules.

Il est positif, ce qui est logique car le
réaction absorbé l'énergie thermique,

assez pour créer environ un demi-kilo de glace si elle avait été entourée d'eau au lieu de l'air et les doigts.

Ensuite, nous verrons le changement d'entropie: rappelez-vous,
l'équation de base est le même.

Nous avons mis dans le nombre de moles de l'équilibre
équation chimique

et les entropies standard de la table

et un calcul rapide nous indique que le changement d'entropie est la norme 590 joules par Kelvin.

Un résultat positif signifie que l'entropie de la
augmenté réaction,

qui signifie que les produits étaient plus désordonnée
que les réactifs.

Notez que l'enthalpie standard est en kilojoules alors que l'entropie standard est en joules par Kelvin.

Les unités d'énergie doivent correspondre, donc nous allons appeler
l'entropie norme 0,594 kilojoules par Kelvin.

Il ne ressemble pas beaucoup en ce moment, mais attendez,
Il y a plus.

Ces chiffres n'expliquent pas pourquoi la réaction
procède spontanément,

même si elle balaye tout ce que la chaleur de
l'environnement.

Mais Josiah Willard Gibbs, il a trouvé un moyen de
expliquer, et il ne veut pas dire même.

Gibbs était intéressé par la quantité d'énergie dans un système qui était disponible ou libre de faire un travail utile.

Aujourd'hui, nous appelons cette énergie libre de Gibbs ou parfois l'énergie libre standard ou l'énergie simplement libre du système.

Comme enthalpie ou l'entropie, l'énergie libre de Gibbs est une fonction d'état, de sorte qu'il peut être calculé de la même façon.

Nous substituons simplement « Delta G », qui signifie
pour l'énergie libre de Gibbs, pour « Delta H » ou « S. »

L'énergie libre standard de formation, écrit
comme ça,

est la variation d'énergie libre qui se produit lorsqu'une substance est formée à partir de ses éléments dans un état standard.

Il est analogue à l'enthalpie standard de formation que nous utilisons pour calculer le changement d'enthalpie.

Comme enthalpie et de l'entropie, nous ne pouvons pas directement
le changement d'énergie libre de la réaction.

Ainsi, les scientifiques ont créé une base en définissant
le changement d'énergie libre standard de formation

pour un élément dans sa forme la plus stable à
état standard à zéro.

Le changement d'énergie libre standard de formation
pour un composé, puis,

est juste la différence entre son niveau
énergie libre et que la ligne de base.

Mais si vous ne connaissez pas les énergies libres standard de formation pour les produits et réactifs?

Eh bien, ils sont souvent répertoriés dans les tableaux, mais
parfois ceux dont vous avez besoin ne sont pas disponibles.

Ne craignez rien, Willard Gibbs a une application pour ça.
Il est en fait une formule, mais il compris.

En 1873, Gibbs a calculé que constante à
la pression et la température,

le changement d'énergie libre de Gibbs standard pour
une réaction égale à la variation d'enthalpie norme

moins le produit de la température et de la
changer l'entropie standard.

En d'autres termes, la quantité d'énergie libre une réaction met à la disposition de faire un travail dépend de deux

et seulement deux choses: le changement enthalpie,
la quantité de chaleur des transferts de réaction,

et le changement d'entropie, la quantité de trouble
il crée à une température donnée.

Donc, ce qui est plus important, le transfert de chaleur
ou le désordre? En fait ça dépend.

Un grand changement d'enthalpie peut déterminer la
direction d'un changement d'énergie libre,

même si l'entropie change dans le sens opposé
direction, et vice versa.

Si la valeur absolue de la variation d'enthalpie est supérieure à la valeur absolue du produit de la température

et le changement d'entropie (ou « T Delta S »),
alors nous disons que la réaction est conduit enthalpie.

cela signifie que le flux d'énergie thermique
fournit la plupart de l'énergie libre dans la réaction.

D'autre part, si la valeur absolue de « T Delta S » est supérieure à la valeur absolue de la variation d'enthalpie,

nous appelons l'entropie conduit-réaction, ce qui signifie désordre croissant fournit la majeure partie de l'énergie libre de la réaction.

Quel type a été la réaction d'hydroxyde de baryum?

Eh bien, je vais dire que la température ici est d'environ 25 degrés Celsius, ou 298,15 Kelvin,

parce que je suis génial comme ça - je peux
dire.

Quand on multiplie que par le changement d'entropie
que nous avons calculé,

0,594 kilojoules par kelvin,
nous obtenons une valeur de 177 kilojoules.

Si l'on compare cela à la variation d'enthalpie
nous avons calculé, 166 kilojoules,

il est clair que le « T Delta S » est supérieure à la « Delta H », de sorte que la réaction est entropie conduit - pas là surprise.

Même si la réaction a absorbé une grande quantité d'énergie thermique, ce phénomène a été éclipsée par l'augmentation de l'entropie.

Et cela est logique, car l'équilibre
équation va de trois moles total de matières solides,

avec leurs molécules verrouillés en place, pour une mole de substance solide, de dix moles de liquide, et deux moles de gaz.

Ceci est une augmentation massive dans le désordre,

car en plus du fait qu'il ya maintenant 13 moles de particules pour se déplacer au lieu de seulement 3,

le liquide et le gaz sont particulièrement bons
déplacer,

ainsi la plupart de ces particules sont en mouvement aléatoire,
plus coincé dans un seul endroit,

provoquant une forte augmentation dans le désordre ou l'entropie.

Mais voici la partie la plus froide, la formule de Gibbs nous dit aussi que la réaction est spontanée ou non.

Nous savons que tous les systèmes tendent vers l'état d'énergie le plus bas possible, que ce soit un roulement à billes sur une colline,

élastique retour élastique en forme, ou positive
et des ions négatifs en formant une liaison.

« Delta G » est un type d'énergie, de toute évidence, il se rapproche spontanément le minimum possible.

Donc, si la valeur de « Delta G » est négatif, qui est si l'énergie libre diminue, la réaction est spontanée.

Les réactions qui sont capables de libérer de l'énergie libre
ne ont pas besoin d'énergie externe pour les faire procéder,

et c'est la définition même d'un spontanée
réaction.

Donc, si « Delta G » est positif, la réaction est non spontanée, mais la réaction inverse est spontanée.

Si « Delta G » est égal à zéro, la réaction est dans un état d'équilibre et ne se produit perceptible dans les deux sens.

Alors qu'en est la réaction que je viens de faire?

Est-il spontanée à la température ambiante? Pouvez
il se produit sans énergie d'entraînement le long?

Eh bien, oui, parce que nous venons de voir arriver,
mais nous allons faire le calcul!

Utilisation de la formule de Gibbs et de brancher les numéros
nous avons calculé jusqu'à présent,

on voit que l'énergie libre de Gibbs pour cette
la réaction est de 11 kilojoules négatives.

Il est en effet spontané, car elle libère de l'énergie au lieu d'exiger dans le but de commencer.

L'énergie qui a été produit a été utilisé pour réorganiser
les liaisons dans les réactifs,

pour faire les petites molécules de produits, de briser
attractions entre les molécules,

et pousser à part certaines des particules à partir de
sous forme solide sous forme liquide et gazeuse,

qui a augmenté l'entropie du système.

Ainsi, même si la réaction a absorbé une grande quantité d'énergie thermique, il n'a pas besoin de cette énergie pour faire procéder,

parce que le grand changement d'entropie seule
était suffisant pour faire avancer les choses le long.

Ainsi, la formule Gibbs confirme nos résultats précédents avec juste une petite soustraction - gars très intelligent.

Et maintenant, certains de ses smartness a été transféré
en toi,

maintenant que vous avez regardé cet épisode de Crash
Chimie Cours.

Si vous avez payé une attention, vous avez appris:

qu'il est difficile de rester organisé parce qu'il
sont autant de façons d'être désorganisé,

que la deuxième loi de la thermodynamique dit
trouble ou entropie, se produit partout,

et que le changement d'entropie dépend en fin de compte sur la façon dont les molécules beaucoup de salle doivent se déplacer dans,

la quantité d'énergie thermique de la chaleur, ils doivent émettre dans les réactions, et la température autour d'eux.

Vous avez appris Willard Gibbs et Josiah sa formule pour calculer l'énergie libre de Gibbs pour une réaction,

que l'entropie et à la fois l'énergie libre de Gibbs sont
des fonctions d'état,

et que le signe de l'énergie libre de Gibbs
nous dire si oui ou non une réaction est spontanée.

Cet épisode de Crash Course Chemistry était
écrit par Edi Gonzalez.

Le script a été édité par Blake de Pastino, et notre consultant en chimie était le Dr Heiko Langner.

Il a été filmé, édité et dirigé par Nicholas Jenkins. Notre superviseur était Caitlin Hofmeister.

Notre designer sonore est Michael Aranda, et
notre équipe graphique est pensée Cafe.

