Durant les 52 dernières semaines, j'ai pris plaisir à partager avec vous ma fascination pour la biologie. Si vous l'avez

suivi avec nous, vous avez maintenant une compréhension assez profonde et complexe

de comment la vie fonctionne, de la chimie qui fait fonctionner les cellules aux écosystèmes qui

font marcher la planète. Et il n'est jamais trop tard pour rattraper ces cours de biologie et d'écologie ;

ils seront ici sur Youtube pour toujours. Mais il est temps de passer à quelque chose de nouveau. Quelque chose

de plus grand car plus petit, de plus beau
parce qu'il est invisible, de plus puissant parce que

c'est absolument tout. Crash Course Chimie.

En fait, j'ai même fait mon diplôme de premier cycle en chimie, et j'ai adoré cette matière toute ma vie,

pas seulement les règles et les lois, les liaisons et les coefficients. Mais les hommes et les femmes

qui modelèrent cette science qui a approfondi notre compréhension du monde d'une manière si remarquable.

Le misanthrope sibérien qui révolutionnerait
notre compréhension de la matière. Le criminel de guerre allemand

qui sauva un milliard de vies. L'aristocrate français qui créa la science de la chimie

et tout ce qu'il obtint pour le mal qu'il s'était donné fut la décapitation.

Et bien sûr, toutes ces histoires existent au sein de la plus grande science de tous les temps. De quoi est faite la matière ?

Comment et quand les atomes se réunissent et se séparent ? Qu'est-ce qu'un électron ? Pourquoi

le symbole chimique de l'argent [silver] est-il Ag ? Comment pouvons-nous réparer le réchauffement de la planète et vivre éternellement ?

Les réponses à toutes ces questions (sauf pour les deux dernières) seront contenues dans

ce cours. Mais ces deux dernières, si et quand elles seront résolues, je peux vous garantir qu'elles le seront

avec l'aide de la chimie.

Et nous allons le faire dans ce beau décor tout neuf qui a été conçu et créé par Nick Jenkins.

Et notre équipe graphique, notre équipe graphique, sera le "Thought Café" [Café de la Pensée].

Qui est ce que "Thought Bubble" [Bulle de Pensée] est devenu.

On travaille actuellement comme des fous sur Crash Course Chimie et le premier épisode devrait atteindre

votre boîte d'abonnement dans une semaine ou deux. D'ici-là, n'hésitez pas à vérifier

toute la biologie que vous avez manquée,
et nous vous verrons bientôt.

