These days, you might turn on the TV and think
you’d been transported to a movie theater.
Ces jours-ci, vous pourriez allumer la télévision et penser que
vous avez été transporté dans une salle de cinéma.

Oscar-winning movie stars are all over television
shows,
Les stars de cinéma primées aux Oscars sont partout dans les émissions de
télévision. Des

Directors known for big screen blockbusters,
like David Fincher and Martin Scorsese, have
réalisateurs connus pour leurs superproductions sur grand écran,
comme David Fincher et Martin Scorsese, ont

found success working in television.
trouvé le succès en travaillant à la télévision.

And the advent of streaming services and premium
cable networks have expanded not only how
Et l'avènement des services de streaming et des
réseaux câblés premium a élargi non seulement la façon dont

we watch shows, but also the kinds of shows
that get produced.
nous regardons les émissions, mais aussi les types d'émissions
qui sont produites.

Edgier content that used to be reserved for
feature films is now being explored every
Un contenu plus avant-gardiste qui était autrefois réservé aux
longs métrages est désormais exploré chaque

day on TV.
jour à la télévision.

As the line between cinema and television
continues to blur, no discussion of film production
Alors que la frontière entre le cinéma et la télévision
continue de s'estomper, aucune discussion sur la production cinématographique

would be complete without tackling the TV
landscape and how television production has
ne serait complète sans aborder le
paysage télévisuel et la façon dont la production télévisuelle

come to look a lot like making movies.
ressemble beaucoup à la réalisation de films.

[Opening Music Plays]
[Opening Music Plays] La

Television includes a huge variety of content that can be broken down into a bunch of different
categories, from prestige dramas and traditional
télévision comprend une grande variété de contenus qui peuvent être divisés en un tas de
catégories différentes, des drames de prestige et des

sitcoms, to infomercials, soap operas, and
24-hour news networks.
sitcoms traditionnels aux infopublicités, feuilletons et
réseaux d'information 24 heures sur 24.

One of the most basic ways to categorize TV
shows is to divide up scripted and unscripted
L'un des moyens les plus élémentaires de catégoriser les émissions de
télévision consiste à diviser le contenu scénarisé et non scénarisé

content.
.

Scripted TV simply means there was a script
written for the show.
Scripted TV signifie simplement qu'un script a été
écrit pour l'émission.

So that’s everything from Game of Thrones
and Empire to Family Ties and Quantum Leap.
C'est donc tout, de Game of Thrones
et Empire à Family Ties et Quantum Leap.

Unscripted TV is – you guessed it – any
show made without a script.
La télévision non scénarisée est - vous l'avez deviné - n'importe quelle
émission réalisée sans script.

This can include reality TV, like The Bachelor
or House Hunters, as well as sports games,
Cela peut inclure la télé-réalité, comme The Bachelor
ou House Hunters, ainsi que des jeux sportifs, des

awards shows, and cable news.
remises de prix et des informations sur le câble.

Today we’ll talk about scripted TV, since
that’s closest to film.
Aujourd'hui, nous allons parler de la télévision scénarisée, car
c'est ce qui se rapproche le plus du cinéma.

We’re also going to focus on television
in the United States.
Nous allons également nous concentrer sur la télévision
aux États-Unis.

We’d be here all day if we dove into how
other countries produce and monetize TV shows!
Nous serions ici toute la journée si nous plongions dans la façon dont d'
autres pays produisent et monétisent des émissions de télévision !

Now, television can also be broken down in
terms of how it’s delivered to the audience,
Désormais, la télévision peut également être décomposée en
fonction de la manière dont elle est diffusée au public,

which has a major impact in how the money
is made and what shows make it onto the air.
ce qui a un impact majeur sur la manière dont l'argent
est gagné et sur les émissions diffusées.

The four main kinds of contemporary TV networks
are broadcast networks, basic cable, premium
Les quatre principaux types de réseaux de télévision contemporains
sont les réseaux de diffusion, le câble de base, le câble premium

cable, and streaming services.
et les services de streaming.

Today, there are five major broadcast networks
in the United States: NBC, CBS, ABC, Fox,
Aujourd'hui, il existe cinq principaux réseaux de diffusion
aux États-Unis : NBC, CBS, ABC, Fox

and The CW.
et The CW.

There are a handful of other ones, like PBS, which offer
Il en existe une poignée d'autres, comme PBS, qui offrent

more specialized programming and operate under
different economic models.
une programmation plus spécialisée et fonctionnent selon
différents modèles économiques.

But these five major broadcast networks make
most of their money through on-air advertising
Mais ces cinq grands réseaux de diffusion gagnent la
majeure partie de leur argent grâce à la publicité à l'antenne

– things like restaurant commercials, pharmaceutical
ads, or geckos selling you car insurance.
- des choses comme des publicités de restaurants, des
publicités pharmaceutiques ou des geckos vous vendant une assurance automobile.

So broadcast networks want to reach as many
eyeballs as possible, by making their shows
Les réseaux de diffusion veulent donc toucher autant de
globes oculaires que possible, en rendant leurs émissions

widely appealing.
largement attrayantes.

A season is traditionally a year’s worth
of episodes – often 22 for broadcast network
Une saison équivaut traditionnellement à une année
d'épisodes - souvent 22 pour les

dramas and sitcoms, and more like 8 to 12
on cable.
dramatiques et les sitcoms du réseau de diffusion, et plus comme 8 à 12
sur le câble.

And if networks cram more episodes into each
season, they can sell more commercial blocks.
Et si les réseaux entasser plus d'épisodes dans chaque
saison, ils peuvent vendre plus de blocs commerciaux.

Which is why NCIS runs for 22 episodes a season
on CBS, and has since 2003!
C'est pourquoi NCIS diffuse 22 épisodes par saison
sur CBS, et ce depuis 2003 !

The more people watching a network’s shows,
the more money advertisers will pay, which
Plus il y a de personnes qui regardent les émissions d'un réseau
, plus les annonceurs paieront,

is why ratings matter to broadcast networks.
c'est pourquoi les cotes d'écoute sont importantes pour les réseaux de diffusion.

Ratings are a measurement of how many viewers
watch each episode of television.
Les notes sont une mesure du nombre de téléspectateurs qui
regardent chaque épisode de télévision.

In the United States, the Nielsen Research
Media rating system has become the industry
Aux États-Unis, le
système de notation Nielsen Research Media est devenu la

standard for figuring out how popular a show
is.
norme de l'industrie pour déterminer la popularité d'une
émission.

Nielsen ratings rely on complex statistical
sampling, the same technique used for predicting
Les notations Nielsen reposent sur un échantillonnage statistique complexe
, la même technique utilisée pour prédire

the outcome of political elections.
le résultat des élections politiques.

The Nielsen team monitors the TV viewing habits
of a sample of American households, and then
L'équipe Nielsen surveille les habitudes d'écoute de la télévision
d'un échantillon de foyers américains, puis

extrapolates from those numbers to arrive
at a rating for each episode.
extrapole à partir de ces chiffres pour arriver
à une note pour chaque épisode.

Among the various problems with this system,
the sample size is really small.
Parmi les divers problèmes de ce système,
la taille de l'échantillon est vraiment petite.

Something like 5,000 households are used to
determine the entire nation’s viewing habits.
Quelque chose comme 5 000 foyers sont utilisés pour
déterminer les habitudes d'écoute de l'ensemble du pays.

Also, the advent of DVRs has made collecting
reliable viewership data trickier, because
De plus, l'avènement des DVR a rendu
plus difficile la collecte de données d'audience fiables, car de

lots of people record shows and watch them
later.
nombreuses personnes enregistrent des émissions et les regardent plus
tard.

Officially, Nielsen Research Media counts
DVR numbers in a show’s rating if the episode
Officiellement, Nielsen Research Media compte les
numéros DVR dans le classement d'une émission si l'épisode

is watched within one week of the original
air date.
est regardé dans la semaine suivant la
date de diffusion originale.

But if you save up every episode of American
Horror Story to marathon in one terrifying
Mais si vous enregistrez chaque épisode d'American
Horror Story au marathon en une seule

sitting, that doesn’t count.
séance terrifiante, cela ne compte pas.

Even with these flaws, broadcast networks
continue to use Nielsen ratings to decide
Même avec ces défauts, les réseaux de diffusion
continuent d'utiliser les classements Nielsen pour décider

which shows get renewed and which get the
ax.
quelles émissions sont renouvelées et lesquelles obtiennent la
hache.

Basic cable networks operate similarly, but
don’t have as much pressure to reach a massive
Les réseaux câblés de base fonctionnent de la même manière, mais
n'ont pas autant de pression pour atteindre un

audience.
public massif.

These include all the channels you get with
the standard package from your cable company,
Celles-ci incluent toutes les chaînes que vous obtenez avec
le forfait standard de votre câblodistributeur,

like TNT, USA, AMC, the Disney Channel, the
History Channel, and Sy-Fy…
comme TNT, USA, AMC, Disney Channel,
History Channel et Sy-Fy…

Plus all those other channels you zip past
to get to your favorites.
Plus toutes ces autres chaînes que vous passez
pour accéder à vos favoris.

Basic cable networks make money through on-air
advertising, like broadcast networks.
Les réseaux câblés de base gagnent de l'argent grâce à la
publicité à l'antenne, comme les réseaux de diffusion.

But they also charge a carriage fee to the
cable company that “carries” the network
Mais ils facturent également des frais de port à la
société de câblodistribution qui « transporte » le réseau jusque

into your home.
chez vous.

That means that basic cable shows can appeal
to a more niche audience, and still make a
Cela signifie que les émissions de câble de base peuvent
attirer un public plus spécialisé tout en réalisant des

profit.
bénéfices.

Especially if that audience is likely to spend
money on high-end and luxury products.
Surtout si ce public est susceptible de dépenser de l'
argent pour des produits haut de gamme et de luxe.

So Mad Men was a hit for AMC, even though
only 2 million people watched it each week,
Ainsi, Mad Men a été un succès pour AMC, même si
seulement 2 millions de personnes l'ont regardé chaque semaine,

while each episode of The Big Bang Theory
reaches almost 20 million people for CBS.
tandis que chaque épisode de The Big Bang Theory
atteint près de 20 millions de personnes pour CBS.

Premium cable networks, like HBO, Showtime,
and Starz, abandon on-air advertising altogether,
Les réseaux câblés premium, comme HBO, Showtime
et Starz, abandonnent complètement la publicité à l'antenne

and rely largely on monthly fees paid by each
viewing household for income.
et dépendent en grande partie des frais mensuels payés par chaque
foyer de téléspectateurs pour leur revenu.

So ratings matter much less for these channels,
and they measure success in other ways.
Les cotes d'écoute importent donc beaucoup moins pour ces chaînes,
et elles mesurent le succès d'autres façons.

Game of Thrones and Girls aren’t expected
to draw 15 million viewers each week.
Game of Thrones et Girls ne devraient
pas attirer 15 millions de téléspectateurs chaque semaine.

Instead, HBO hopes lopped-off heads and hilarious
20-somethings will create enough cultural
Au lieu de cela, HBO espère que les têtes coupées et les
20 ans hilarants créeront suffisamment d'excitation culturelle pour

excitement that more people sign up for the
network.
que davantage de personnes s'inscrivent au
réseau.

Streaming services that produce original content,
like Netflix, Amazon Prime, and Hulu, also
Les services de streaming qui produisent du contenu original,
comme Netflix, Amazon Prime et Hulu,

rely on a subscription model.
reposent également sur un modèle d'abonnement.

A show like Transparent is a hit because it
makes more people pay for Amazon Prime, not
Une émission comme Transparent est un succès parce qu'elle
fait payer plus de gens pour Amazon Prime, pas

because it can compete with Quantico for viewers.
parce qu'elle peut rivaliser avec Quantico pour les téléspectateurs.

All these different kinds of networks matter
because they affect which shows get made,
Tous ces différents types de réseaux sont importants
car ils affectent les émissions qui sont créées, la

how they’re produced, and what subject matter
they can tackle!
manière dont elles sont produites et le sujet auquel
elles peuvent s'attaquer !

Since broadcast network shows need to appeal
to a wide audience to make money, premium
Étant donné que les émissions des réseaux de diffusion doivent
attirer un large public pour gagner de l'argent, les séries premium du

cable and streaming series can tell more challenging
stories with higher levels of sexuality, violence,
câble et du streaming peuvent raconter des histoires plus difficiles
avec des niveaux plus élevés de sexualité, de violence

and harsh language.
et de langage dur.

That doesn’t make premium cable shows better,
but it certainly makes them different!
Cela ne rend pas les émissions de câble premium meilleures,
mais cela les rend certainement différentes!

And just like film distribution went through
big changes after home video, video-on-demand,
Et tout comme la distribution de films a connu de
grands changements après la vidéo domestique, la vidéo à la demande

and now streaming services, TV networks have
many ways to get their shows to an audience.
et maintenant les services de streaming, les réseaux de télévision ont de
nombreuses façons de diffuser leurs émissions auprès d'un public.

The old broadcast model used to rely on first-run
episodes followed by re-runs, where the network
L'ancien modèle de diffusion reposait sur des
épisodes de première diffusion suivis de rediffusions, où le

would air old episodes of their own shows
later in the week or over the summer.
réseau diffusait d'anciens épisodes de ses propres émissions
plus tard dans la semaine ou pendant l'été.

If a show was successful enough to run a hundred
episodes or so, it might be sold into syndication.
Si une émission réussissait suffisamment pour diffuser une centaine d'
épisodes environ, elle pourrait être vendue en syndication.

This is where the studio that actually made
the show starts licensing the existing seasons
C'est là que le studio qui a réellement réalisé
l'émission commence à concéder les licences des saisons existantes

directly to local TV affiliates.
directement aux affiliés de la télévision locale.

These days, premium cable series sometimes
make the syndication leap to basic cable networks,
De nos jours, les séries câblées premium
font parfois passer la syndication aux réseaux câblés de base,

like when A&E bought the rights to air a slightly
tamer edit of The Sopranos, which originally
comme lorsque A&E a acheté les droits de diffusion d'un montage légèrement plus
docile de The Sopranos, qui a été

aired on HBO.
diffusé à l'origine sur HBO.

Premium cable channels like HBO and Showtime
have set up their own streaming services too.
Les chaînes câblées premium comme HBO et Showtime
ont également mis en place leurs propres services de streaming.

That way, they can keep sole ownership of
their content and sometimes bypass cable companies
De cette façon, ils peuvent conserver la propriété exclusive de
leur contenu et parfois contourner

altogether.
complètement les câblodistributeurs.

Now, in many ways, producing scripted television
and making feature films are remarkably similar.
Maintenant, à bien des égards, la production d'émissions de télévision scénarisées
et la réalisation de longs métrages sont remarquablement similaires.

Writers write scripts, producers assemble
crews of cinematographers, gaffers, costume
Les écrivains écrivent des scénarios, les producteurs rassemblent des
équipes de directeurs de la photographie, de gaffers, de

designers, and so on, directors oversee the
shooting of the scenes, and editors cut them
créateurs de costumes, etc., les réalisateurs supervisent le
tournage des scènes et les éditeurs les montent

together.
ensemble.

In other ways, they’re fundamentally different.
À d'autres égards, ils sont fondamentalement différents.

Most obviously, TV series are way longer.
De toute évidence, les séries télévisées sont beaucoup plus longues.

A show might run anywhere from 6 episodes
per season on premium cable, to a whopping
Une émission peut diffuser de 6 épisodes
par saison sur le câble premium à

22 episodes per season on a broadcast network.
22 épisodes par saison sur un réseau de diffusion.

And super successful shows like Friends or
Grey’s Anatomy might keep airing for more
Et des émissions à succès comme Friends ou
Grey’s Anatomy pourraient continuer à être diffusées pendant plus

than a decade.
d’une décennie.

That’s a lot of story, which means a lot
of scripts, locations, characters, and shooting
C'est beaucoup d'histoire, ce qui signifie beaucoup
de scripts, de lieux, de personnages et de

days, which means more writers, producers,
actors, and crew.
jours de tournage, ce qui signifie plus d'écrivains, de producteurs, d'
acteurs et d'équipes.

And longer shooting schedules.
Et des horaires de tournage plus longs.

If film shoots are grueling, shooting a TV
series can be a full-on marathon!
Si les tournages de films sont éprouvants, le tournage d'une série
télévisée peut être un véritable marathon !

Also, unlike feature films, the main creative
decision-maker on a TV series is a writer-producer
De plus, contrairement aux longs métrages, le principal
décideur créatif d'une série télévisée est un scénariste-producteur

called a showrunner.
appelé showrunner.

Very often, the showrunner is also the creator
of the series and the sole writer of the show’s
Très souvent, le showrunner est aussi le créateur
de la série et le seul scénariste du

pilot, a test episode that helps the network
choose which series to make.
pilote de la série, un épisode test qui aide le réseau à
choisir la série à réaliser.

Showrunners can oversee everything from the
story direction and writing, to hiring directors,
Les showrunners peuvent tout superviser, de
la direction et de l'écriture de l'histoire, à l'embauche de réalisateurs

and even editing the series.
et même au montage de la série.

Most shows have a writers room, where a group
of writers gather to outline and write the
La plupart des émissions ont une salle d'écrivains, où un groupe
d'écrivains se réunit pour décrire et écrire les

series’ episodes.
épisodes de la série.

On broadcast network shows, the writers room
may have as many as 15 or 20 people.
Sur les émissions du réseau de diffusion, la salle des écrivains
peut avoir jusqu'à 15 ou 20 personnes.

But for cable series, the writers room is
often much smaller.
Mais pour les séries câblées, la salle des écrivains est
souvent beaucoup plus petite.

One season of Game of Thrones is regularly
written by only three or four people.
Une saison de Game of Thrones est régulièrement
écrite par seulement trois ou quatre personnes.

And on rare occasions, a single writer may
be responsible for an entire season.
Et en de rares occasions, un seul écrivain peut
être responsable d'une saison entière.

Michael Hirst writes every episode of Vikings.
Michael Hirst écrit chaque épisode de Vikings.

And Nic Pizzolatto wrote the first two seasons
of True Detective.
Et Nic Pizzolatto a écrit les deux premières saisons
de True Detective.

When it comes time to film the show, most
series divide their episodes among a number
Quand vient le temps de filmer la série, la plupart des
séries répartissent leurs épisodes entre

of different directors.
plusieurs réalisateurs différents.

Usually, the director of the pilot helps set
the look and feel of the series, and stays
Habituellement, le réalisateur du pilote aide à définir
l'apparence de la série et reste

involved as a producer to make sure future
episodes remain true to the original vision.
impliqué en tant que producteur pour s'assurer que les futurs
épisodes restent fidèles à la vision originale.

On occasion, a season of a premium cable or
streaming series might all be directed by
À l'occasion, une saison d'un câble premium ou d'
une série en streaming peut être réalisée par

one person.
une seule personne.

Cary Fukunaga directed all eight episodes
of True Detective season one, giving that
Cary Fukunaga a réalisé les huit épisodes
de la première saison de True Detective, donnant à cette

story a cohesive quality that’s unusual
on television.
histoire une qualité cohérente inhabituelle
à la télévision.

For actors, working on a TV series can be
a major commitment.
Pour les acteurs, travailler sur une série télévisée peut être
un engagement majeur.

Most series are designed to last for several
seasons, so an actor might spend years playing
La plupart des séries sont conçues pour durer plusieurs
saisons, de sorte qu'un acteur peut passer des années à jouer

the same part.
le même rôle.

That’s great for job security – something
many actors struggle with – but it can also
C'est excellent pour la sécurité de l'emploi – quelque chose avec lequel de
nombreux acteurs ont du mal – mais cela peut aussi

make an actor feel trapped in a role or a
show.
faire qu'un acteur se sente piégé dans un rôle ou une
émission.

While film franchises do have recurring characters,
like Harry Potter, James Bond, or any of those
Bien que les franchises de films aient des personnages récurrents,
comme Harry Potter, James Bond ou l'un de ces

Fast and Furious drivers, they’re the exception
rather than the rule.
pilotes Fast and Furious, ils sont l'exception
plutôt que la règle.

More and more, TV series are being produced
like feature films.
De plus en plus, les séries télévisées sont produites
comme des longs métrages.

This is especially true for single-camera
shows – everything from comedies like Atlanta
Cela est particulièrement vrai pour les
émissions à caméra unique – des comédies comme Atlanta

or Master of None to mysteries like Castle,
sci-fi epics like The Expanse, or realistic
ou Master of None aux mystères comme Castle,
des épopées de science-fiction comme The Expanse ou des

dramas like Friday Night Lights.
drames réalistes comme Friday Night Lights.

They look and feel like movies, as though
each scene is happening in an actual location
Ils ressemblent à des films, comme si
chaque scène se déroulait dans un lieu réel

within the world of the story.
du monde de l'histoire.

They also allow for more control over the
shooting and editing of the show.
Ils permettent également de mieux contrôler le
tournage et le montage de l'émission.

Three-camera shows, on the other hand, are
about as far away from feature films as scripted
Les émissions à trois caméras, en revanche, sont à
peu près aussi éloignées des longs métrages que la

TV gets!
télévision scénarisée !

They’re almost always sitcoms, and often
performed on a stage in front of a “live”
Ce sont presque toujours des sitcoms, et souvent
jouées sur une scène devant un public de studio "en direct"

studio audience.
.

Think of Cheers or The Big Bang Theory.
Pensez à Cheers ou à The Big Bang Theory.

These shows look more artificial because…
well... they clearly are.
Ces émissions ont l'air plus artificielles parce que…
eh bien… elles le sont clairement.

Multiple cameras capture the action, the sets
are designed to only be shot from one direction,
Plusieurs caméras capturent l'action, les décors
sont conçus pour être tournés dans une seule direction

and the editing mixes mostly wide shots with
pre-recorded or enhanced laugh tracks.
et le montage mélange principalement des plans larges avec
des pistes de rire préenregistrées ou améliorées.

They can be hysterically funny, but they don’t
seem that real.
Ils peuvent être hystériquement drôles, mais ils ne
semblent pas si réels.

Across different types of productions, more
actors, directors, writers, producers, and
Dans différents types de productions, davantage d'
acteurs, de réalisateurs, d'écrivains, de producteurs et de

crew members are working in both TV and
film.
membres d'équipe travaillent à la fois à la télévision et au
cinéma.

We even have universes that crossover, thanks
to Marvel, and limited TV series like HBO’s
Nous avons même des univers qui se croisent, grâce
à Marvel, et des séries télévisées limitées comme

Big Little Lies that feel like extended movies.
Big Little Lies de HBO qui ressemblent à des films prolongés.

It’s an exciting time to be involved in
both movies and TV, as an artist and a viewer,
C'est une période passionnante pour être impliqué à la
fois dans les films et la télévision, en tant qu'artiste et spectateur,

where the only downside is there’s not enough
time to see it all!
où le seul inconvénient est qu'il n'y a pas assez de
temps pour tout voir !

Today we talked about the difference between
broadcast and cable networks, and how new
Aujourd'hui, nous avons parlé de la différence entre
les réseaux de diffusion et de câble, et comment les nouveaux

streaming services are changing the definition
of television.
services de streaming changent la définition
de la télévision.

We looked at how ratings impact what shows
make it to air, and how the subscriber model
Nous avons examiné l'impact des notes sur les
émissions diffusées, et comment le modèle d'abonné

of premium cable and the streaming services
allow them to make edgier shows.
du câble premium et les services de streaming
leur permettent de faire des émissions plus avant-gardistes.

And we discussed how TV shows are actually
made, from the power of the showrunner to
Et nous avons discuté de la manière dont les émissions de télévision sont réellement
réalisées, de la puissance du showrunner à

the difference between single camera and 3-camera
shows.
la différence entre les émissions à caméra unique et à 3
caméras.

Next time, we’ll switch gears and start
watching and thinking critically about films
La prochaine fois, nous changerons de vitesse et commencerons à
regarder et à réfléchir ensemble sur des

together, starting with Citizen Kane.
films, en commençant par Citizen Kane.

And you’ll be getting a brand new host:
Michael Aranda, who’s a very talented human
Et vous aurez un tout nouvel hôte :
Michael Aranda, qui est un humain très talentueux

and has been working on Crash Course behind
the camera for years!
et travaille sur Crash Course derrière
la caméra depuis des années !

Crash Course Film Production is produced in
association with PBS Digital Studios.
Crash Course Film Production est produit en
association avec PBS Digital Studios.

You can head over to their channel to check
out a playlist of their latest shows, like
Vous pouvez vous rendre sur leur chaîne pour
consulter une liste de lecture de leurs dernières émissions, telles que

The Art Assignment, Gross Science, and ACS
Reactions.
The Art Assignment, Gross Science et ACS
Reactions.

This episode of Crash Course was filmed in
the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Cet épisode de Crash Course a été filmé dans
le studio Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course

with the help of these nice people and our
amazing graphics team is Thought Cafe.
avec l'aide de ces gens sympathiques et de notre
incroyable équipe graphique, Thought Cafe.

