Let's say you made a movie.
Disons que vous avez fait un film.

You wrote a script, prepared the shoot, assembled
a cast and crew, shot the film, edited it,
Vous avez écrit un scénario, préparé le tournage, réuni les
acteurs et l'équipe, tourné le film, l'avez monté

and sound mixed the thing until it’s ready
for the world.
et mixé le son jusqu'à ce qu'il soit prêt
pour le monde.

And it’s awesome.
Et c'est génial.

Congratulations!
Toutes nos félicitations! 

Now… you just have to convince an audience
to come see it.
Maintenant… vous n'avez plus qu'à convaincre un public
de venir le voir.

These days, that’s more important than ever.
De nos jours, c'est plus important que jamais.

With hundreds of films, TV series, and online
videos competing for our attention, filmmakers
Avec des centaines de films, de séries télévisées et de vidéos en ligne qui se
disputent notre attention, les cinéastes

and distribution companies need to find creative
ways to make their content stand out.
et les sociétés de distribution doivent trouver des
moyens créatifs de faire ressortir leur contenu.

From posters and trailers to celebrity press
junkets, let’s take a peek at the world
Des affiches et bandes-annonces aux junkets de presse de célébrités
, jetons un coup d'œil au monde

of marketing.
du marketing.

[Opening Music Plays]
[Opening Music Plays]

In the earliest days of film, movies were
Aux premiers jours du cinéma, les films étaient

the marketing.
le marketing.

People bought tickets just to see pictures
move on a screen.
Les gens achetaient des billets juste pour voir des
images défiler sur un écran.

As it became clear that film was going to
endure as a source of mass entertainment and
Alors qu'il devenait clair que le cinéma allait
perdurer en tant que source de divertissement et de communication de masse

communication, a permanent infrastructure
emerged – things like movie studios and
, une infrastructure permanente a
émergé - des choses comme les studios de cinéma et

theater chains.
les chaînes de cinéma.

Those studios started making more movies to
keep up with demand.
Ces studios ont commencé à faire plus de films pour
répondre à la demande.

And, suddenly, moviegoers had options!
Et, du coup, les cinéphiles avaient le choix !

Audiences also became more sophisticated viewers.
Le public est également devenu des téléspectateurs plus sophistiqués.

They wanted stories, and they wanted stars.
Ils voulaient des histoires et ils voulaient des stars.

Film studios and distributors were faced with
greater competition and needed to find ways
Les studios de cinéma et les distributeurs étaient confrontés à une
plus grande concurrence et devaient trouver des moyens

to persuade people to see their film, instead
of somebody else’s.
de persuader les gens de voir leur film plutôt que celui
de quelqu'un d'autre.

That’s where marketing comes in.
C'est là que le marketing entre en jeu.

And, in fact, many of the elements of cinema’s
earliest marketing campaigns are still with
Et, en fait, bon nombre des éléments des
premières campagnes de marketing du cinéma sont toujours avec

us today.
nous aujourd'hui.

In the 1910s, the studios that made and distributed
films noticed that more people bought tickets
Dans les années 1910, les studios qui réalisaient et distribuaient des
films remarquèrent que de plus en plus de gens achetaient des billets

for movies starring actors like Florence Lawrence,
Mary Pickford, and Lillian Gish.
pour des films mettant en vedette des acteurs comme Florence Lawrence,
Mary Pickford et Lillian Gish.

So they began to market their films based
on celebrities, which helped create the star system.
Ils ont donc commencé à commercialiser leurs films basés
sur des célébrités, ce qui a contribué à créer le star system.

Celebrities continue to be a powerful weapon
in a film’s marketing arsenal to this day.
Les célébrités continuent d'être une arme puissante
dans l'arsenal marketing d'un film à ce jour.

They can be deployed to talk shows, magazine
spreads, or press junkets, where hundreds
Ils peuvent être déployés pour des talk-shows, des
diffusions de magazines ou des junkets de presse, où des centaines

of journalists are wined, dined, and given
a few precious moments to interview a personality.
de journalistes sont conviés, ont dîné et ont
eu quelques moments précieux pour interviewer une personnalité.

Today’s celebrities also leverage their
own social media to increase hype around their movies.
Les célébrités d'aujourd'hui tirent également parti de leurs
propres médias sociaux pour augmenter le battage médiatique autour de leurs films.

But as flashy as the star system is, in many
ways, the cornerstone of film marketing is
Mais aussi flashy que soit le star system, à bien des
égards, la pierre angulaire du marketing cinématographique est

the poster or one sheet.
l'affiche ou une feuille.

Whether they’re organized around an iconic
image from the film, or covered with the movie’s
Qu'ils soient organisés autour d'une
image emblématique du film ou recouverts

most famous actors, these graphic designs
can be used in print ads, transformed into
des acteurs les plus célèbres du film, ces graphismes
peuvent être utilisés dans des publicités imprimées, transformés en

billboards, or displayed outside theaters.
panneaux d'affichage ou affichés à l'extérieur des salles.

The best posters represent a movie in a single,
powerful image.
Les meilleures affiches représentent un film dans une seule
image puissante.

Think of the shark rising up toward the swimmer
on the Jaws poster, or the moth over Jodie
Pensez au requin qui se dresse vers le nageur
sur l'affiche de Jaws, ou au papillon de nuit au-dessus de

Foster’s mouth from The Silence of the Lambs.
la bouche de Jodie Foster dans Le silence des agneaux.

Posters often include taglines as well – brief,
memorable catch-phrases that sum up the theme
Les affiches incluent souvent également des slogans - des slogans brefs et
mémorables qui résument le thème

of the movie.
du film.

Like Alien: “In space, no one can hear you
scream.”
Comme Alien : "Dans l'espace, personne ne peut vous entendre
crier."

Or The Shawshank Redemption: “Fear can hold
you prisoner, hope can set you free.”
Ou The Shawshank Redemption: "La peur peut
vous retenir prisonnier, l'espoir peut vous libérer."

Posters might also feature quotes from film
critics.
Les affiches peuvent également comporter des citations de critiques de cinéma
.

Remember, this is all an act of persuasion,
so if critics are raving, people might get
N'oubliez pas que tout cela est un acte de persuasion,
donc si les critiques sont délirants, les gens pourraient devenir

curious enough to see a movie for themselves.
assez curieux pour voir un film par eux-mêmes.

Trailers or previews were another early development
in film marketing.
Les bandes-annonces ou les avant-premières ont été un autre développement précoce
du marketing cinématographique.

The earliest trailers appeared at the end
of serials, early short films that told a
Les premières bandes-annonces sont apparues à la fin
des feuilletons, les premiers courts métrages qui racontaient une

longer story in weekly installments.
histoire plus longue en tranches hebdomadaires.

Each episode would end with some kind of cliffhanger,
and include a shot from the next week’s film.
Chaque épisode se terminerait par une sorte de cliffhanger
et inclurait un plan du film de la semaine prochaine.

Once feature films became the norm, studios
would mine a film for shots of its most famous actors.
Une fois que les longs métrages sont devenus la norme, les
studios extrayaient un film pour des plans de ses acteurs les plus célèbres.

Then, they would pair those shots with title
cards – or after the advent of sound, a
Ensuite, ils associaient ces plans à des
cartes de titre – ou après l'avènement du son, un

narrator – to tell the audience how incredible
the movie was going to be.
narrateur – pour dire au public à quel point
le film allait être incroyable.

In the 1960s, American movie trailers began
to break this mold.
Dans les années 1960, les bandes-annonces de films américains ont commencé
à briser ce moule.

Alfred Hitchcock famously starred in the trailer
for Psycho, in which he gave the audience
Alfred Hitchcock a joué le rôle principal dans la bande-annonce
de Psycho, dans laquelle il a offert au public

a walking tour of the film’s set, describing
where various grisly murders took place.
une visite à pied du plateau de tournage, décrivant
où divers meurtres macabres ont eu lieu.

In 1964, Stanley Kubrick made his own trailer
for Dr. Strangelove.
En 1964, Stanley Kubrick réalise sa propre bande-annonce
pour le Dr Folamour.

It’s a funny, fragmented creation, intercutting
very short clips from the movie with title
C'est une création amusante et fragmentée, entrecoupant de
très courts extraits du film avec des

cards that ask the movie’s big questions.
cartes de titre qui posent les grandes questions du film.

Since the 1970s, films have also advertised
on television.
Depuis les années 1970, les films sont également annoncés
à la télévision.

Jaws was among the first, featuring a shortened
version of the theatrical trailer.
Jaws était parmi les premiers, avec une
version raccourcie de la bande-annonce théâtrale.

And during this time, another big change came
to Hollywood marketing.
Et pendant ce temps, un autre grand changement est intervenu
dans le marketing hollywoodien.

Before the 1970s, the marketing departments
of major movie studios began their work after
Avant les années 1970, les départements marketing
des grands studios de cinéma commençaient leur travail après la réalisation d'

a film was done.
un film.

The studio produced the movie, and then the
marketing people sold it to an audience.
Le studio a produit le film, puis les
gens du marketing l'ont vendu à un public.

But by the 1980s, those studios had all been
purchased by big multinational corporations,
Mais dans les années 1980, ces studios avaient tous été
achetés par de grandes sociétés multinationales,

where the marketing professionals were consulted
before many products were fully developed.
où les professionnels du marketing étaient consultés
avant que de nombreux produits ne soient entièrement développés.

That strategy trickled down, and by the mid-1980s
the in-house marketing departments of places
Cette stratégie s'est concrétisée et, au milieu des années 1980,
les départements marketing internes d'endroits

like Paramount, Warner Brothers, and 20th
Century Fox began weighing in on which films
comme Paramount, Warner Brothers et 20th
Century Fox ont commencé à peser sur les films qui

should actually get made.
devaient être réellement réalisés.

Studios like Marvel have taken this to a whole
new level, staking out release dates and creating
Des studios comme Marvel ont poussé cela à un tout
autre niveau, fixant les dates de sortie et créant du

promotional material for movies before they’ve
developed a script, hired actors, or picked
matériel promotionnel pour les films avant de
développer un scénario, d'engager des acteurs ou de choisir

a director.
un réalisateur.

Meanwhile, sponsorships and product placements
have existed in some form since the dawn of
Pendant ce temps, les parrainages et les placements de produits
existent sous une forme ou une autre depuis l'aube du

movies, but in the 1980s, they reached a whole
new level.
cinéma, mais dans les années 1980, ils ont atteint un tout
autre niveau.

Companies like Coca-Cola or Frito-Lay would
pay to have their products featured in movies
Des entreprises comme Coca-Cola ou Frito-Lay
paieraient pour que leurs produits soient présentés dans des films

aimed at an audience they hope to reach.
destinés à un public qu'ils espèrent atteindre.

And it often worked!
Et ça a souvent fonctionné !

For instance, after Hershey’s agreed to
spend $1 million marketing Stephen Spielberg’s
Par exemple, après que Hershey ait accepté de
dépenser 1 million de dollars pour commercialiser

E.T. in exchange for a prominent use of Reese’s
Pieces in the film, sales of the candy jumped
E.T. de Stephen Spielberg.  en échange d'une utilisation prédominante de Reese's
Pieces dans le film, les ventes de bonbons ont

by a whopping 65% in just two weeks!
bondi de 65 % en seulement deux semaines !

And the Internet has revolutionized movie
marketing in many ways.
Et Internet a révolutionné le
marketing cinématographique à bien des égards.

Not only is it cheaper to deliver trailers
over the web, but marketing departments can
Non seulement il est moins cher de diffuser des bandes-annonces
sur le Web, mais les services marketing peuvent

now target their material to very specific
audiences.
désormais cibler leur contenu sur des publics très spécifiques
.

And savvy use of social media can amplify
the marketing team’s message.
Et une utilisation avisée des médias sociaux peut amplifier
le message de l'équipe marketing.

So rather than paying to advertise on every
major television network, the marketing team
Ainsi, plutôt que de payer pour faire de la publicité sur tous les
grands réseaux de télévision, l'équipe marketing

of a new animated film can aim ads directly
at, say, people whose browser histories indicate
d'un nouveau film d'animation peut diffuser des publicités directement
sur, par exemple, les personnes dont l'historique de navigation

that they have young kids.
indique qu'elles ont de jeunes enfants.

Now, when you’re marketing a film, first
you’ll have to figure out how much you’ll
Maintenant, lorsque vous commercialisez un film,
vous devez d'abord déterminer combien vous

need to spend.
devrez dépenser.

Generally speaking, marketing costs about
an additional quarter to a half of a film’s budget.
De manière générale, le marketing coûte environ
un quart à la moitié supplémentaire du budget d'un film.

So if you’ve made a new comic book movie
for $150 million, you might have to spend
Donc, si vous avez fait un nouveau film de bande dessinée
pour 150 millions de dollars, vous devrez peut-être

another $75 million to make sure people know
it’s coming out.
dépenser 75 millions de dollars supplémentaires pour vous assurer que les gens savent
qu'il sort.

And the problem is, now your movie has to
make $225 million just to break even!
Et le problème est que votre film doit maintenant rapporter
225 millions de dollars juste pour atteindre le seuil de rentabilité !

So where does all that money go?
Alors, où va tout cet argent ?

Well, the biggest chunk of a marketing budget
falls under something called Prints and Advertising,
Eh bien, la plus grande partie d'un budget marketing
relève de quelque chose appelé Prints and Advertising,

or P&A.
ou P&A.

Marketing departments will often buy print
ad space in local newspapers and on billboards,
Les services marketing achètent souvent
des espaces publicitaires imprimés dans les journaux locaux et sur les panneaux d'affichage, font de la

advertise on the radio, or make a series of
teasers and trailers.
publicité à la radio ou réalisent une série de
teasers et de bandes-annonces.

And depending on /how/ you release your film,
the cost of P&A can change.
Et selon / comment / vous sortez votre film,
le coût de P&A peut changer.

Each of these avenues has different marketing
requirements, expenses, and strategies.
Chacune de ces avenues a des
exigences, des dépenses et des stratégies de marketing différentes.

A theatrical release is generally pricier.
Une sortie en salle est généralement plus chère.

The film itself has to be physically delivered
to theaters – which used to cost more when
Le film lui-même doit être physiquement livré
aux cinémas – ce qui coûtait plus cher lorsque

that meant hauling around heavy metal cans
full of physical film.
cela signifiait transporter des boîtes de métal lourdes
pleines de film physique.

But there are benefits, too.
Mais il y a aussi des avantages.

There’s still some prestige attached to
having your film play in a movie theater.
Il y a toujours un certain prestige attaché
à faire jouer votre film dans une salle de cinéma.

And films have to have at least a small theatrical
release to be eligible for major awards like
Et les films doivent avoir au moins une petite
sortie en salles pour être éligibles à des récompenses majeures comme

the Oscars, for instance.
les Oscars, par exemple.

And if you make a big enough marketing splash
when your film opens in theaters, by the time
Et si vous faites suffisamment de publicité
lorsque votre film sort en salles, au moment où

it comes out on other platforms, people might
remember hearing about it.
il sortira sur d'autres plateformes, les gens se souviendront peut-être d'en
avoir entendu parler.

Other films find release on cable television.
D'autres films trouvent une sortie sur la télévision par câble.

Marketing these films is somewhat less expensive,
and the audience is easier to find –
La commercialisation de ces films est un peu moins chère,
et le public est plus facile à trouver –

because they're already watching the channel!
car il regarde déjà la chaîne !

Channels like HBO, Showtime, and even the
History Channel have produced and distributed
Des chaînes comme HBO, Showtime et même
History Channel ont produit et distribué des

movies and miniseries to great success in
recent years.
films et des mini-séries avec un grand succès
ces dernières années.

Then, there are paid streaming services like
Netflix, Amazon Prime, and Hulu.
Ensuite, il existe des services de streaming payants comme
Netflix, Amazon Prime et Hulu.

They not only distribute films that have had
a theatrical run, but also let you stream
Non seulement ils distribuent des films qui ont été diffusés en
salles, mais ils vous permettent également de diffuser

original movies on your television, tablet,
or phone whenever and wherever you want.
des films originaux sur votre téléviseur, votre tablette
ou votre téléphone quand et où vous le souhaitez.

These companies know more about who their
audience is than anyone else.
Ces entreprises en savent plus sur leur
public que quiconque.

They know what you’ve watched before, what
you’ve searched for, and what you might
Ils savent ce que vous avez regardé auparavant, ce que
vous avez recherché et ce que vous pourriez

be interested in seeing next.
être intéressé à voir ensuite.

This level of detail is a dream for movie
marketing executives… and a little bit
Ce niveau de détail est un rêve pour les
responsables du marketing cinématographique… et un peu

creepy if you think about it too much.
effrayant si vous y pensez trop.

Some movies get released on free streaming
services, like YouTube or Vimeo.
Certains films sont diffusés sur des
services de streaming gratuits, comme YouTube ou Vimeo.

These films often aim their marketing materials
at prominent users of a platform, hoping that
Ces films ciblent souvent leurs supports marketing
sur les utilisateurs éminents d'une plate-forme, en espérant que

someone with a few million followers will
spread the word about their movie.
quelqu'un avec quelques millions d'abonnés fera
passer le mot sur leur film.

This kind of marketing can be less expensive,
but more time-consuming.
Ce type de marketing peut être moins coûteux,
mais plus long.

Movies also get released on home video formats
like DVD and Blu-ray, and by film festivals,
Les films sont également diffusés sur des formats vidéo domestiques
tels que DVD et Blu-ray, et par des festivals de cinéma, en

both live and online.
direct et en ligne.

Some movies use a successful film festival
run to market their films to buyers – distribution
Certains films utilisent un festival du film réussi
pour commercialiser leurs films auprès d'acheteurs - des

companies who will then release the film theatrically
or through video-on-demand.
sociétés de distribution qui sortiront ensuite le film en salles
ou via la vidéo à la demande.

These distribution companies, from the major
studios to independent companies like A24
Ces sociétés de distribution, des grands
studios aux sociétés indépendantes comme A24

or Magnolia Pictures, will use their expertise
and infrastructure to execute a marketing
ou Magnolia Pictures, utiliseront leur expertise
et leur infrastructure pour exécuter une

strategy and help the film find its audience.
stratégie marketing et aider le film à trouver son public.

Film festivals also offer movies a chance
to be seen by critics, whose reviews can boost
Les festivals de cinéma offrent également aux films une chance
d'être vus par des critiques, dont les critiques peuvent stimuler l'

interest in a film and provide marketing departments
with quotes they can put on the posters and
intérêt pour un film et fournir aux services marketing
des citations qu'ils peuvent mettre sur les affiches et les illustrations de

DVD art.
DVD.

Needless to say, different kinds of movies
aimed at different audiences require very
Inutile de dire que différents types de films
destinés à différents publics nécessitent

different marketing and distribution strategies.
des stratégies de marketing et de distribution très différentes.

And while a film’s success relies on more
than just its marketing, every film does
Et bien que le succès d'un film ne repose
pas uniquement sur son marketing, chaque film

need to find its audience.
doit trouver son public.

For big-budget movies with a theatrical release,
the opening weekend box office is key to their success.
Pour les films à gros budget avec une sortie en salles,
le box-office du week-end d'ouverture est la clé de leur succès.

The money and good press from a big opening
weekend can lead all the way to massive home
L'argent et la bonne presse d'un grand
week-end d'ouverture peuvent mener à des ventes massives de

video sales, successful sequels, and even
theme park rides.
vidéos à domicile, à des suites réussies et même à des
manèges dans des parcs à thème.

So there’s a lot riding on the marketing
departments of major studios to get people
Il y a donc beaucoup à faire sur les
départements marketing des grands studios pour que les gens

buying tickets for their films right out of
the gate.
achètent des billets pour leurs films dès
le départ.

They have some help, because many huge Hollywood
movies are based on characters or stories
Ils ont de l'aide, car de nombreux grands
films hollywoodiens sont basés sur des personnages ou des histoires

that people are familiar with.
que les gens connaissent.

Sequels, prequels, and reboots, oh my!
Séquelles, préquelles et redémarrages, oh mon dieu !

Since audiences are already pre-aware of these
stories, the job of the marketing department
Étant donné que le public est déjà au courant de ces
histoires, le travail du service marketing

is to use tools like trailers, posters, commercials,
or talk show appearances to make people want
consiste à utiliser des outils tels que des bandes-annonces, des affiches, des publicités
ou des apparitions dans des talk-shows pour donner envie

to see these movies right away.
aux gens de voir ces films tout de suite.  Cependant, les

Big-budget marketing efforts create a vicious
cycle, though, since the high cost of a national
efforts de marketing à gros budget créent un cercle
vicieux, car le coût élevé d'une

campaign means the film has to make even more
money at the box office to break even.
campagne nationale signifie que le film doit gagner encore plus d'
argent au box-office pour atteindre le seuil de rentabilité.

Smaller, independent movies don’t have the
resources to throw 100 million dollars into
Les petits films indépendants n'ont pas les
ressources nécessaires pour investir 100 millions de dollars dans le

marketing, but they don’t necessarily need
to.
marketing, mais ils n'en ont pas nécessairement
besoin.

These movies are often made for much less
money, so they don’t need to break box office
Ces films sont souvent réalisés pour beaucoup moins d'
argent, ils n'ont donc pas besoin de battre des records au box-office

records on their opening weekend to be a success
and pay back investors.
lors de leur week-end d'ouverture pour réussir
et rembourser les investisseurs.

So whether you’ve made the latest Marvel
movie or a DIY indie on your cell phone, marketing
Ainsi, que vous ayez réalisé le dernier
film Marvel ou un bricolage indépendant sur votre téléphone portable, le marketing

is an essential piece of the filmmaking puzzle
when it comes to finding an audience and getting
est une pièce essentielle du puzzle du cinéma
lorsqu'il s'agit de trouver un public et de l'

them excited to see your film.
exciter à voir votre film.

Today we talked about the history of marketing,
from the earliest days through innovative
Aujourd'hui, nous avons parlé de l'histoire du marketing,
depuis les premiers jours jusqu'aux

online campaigns.
campagnes en ligne innovantes.

We looked at the ways marketing professionals
use things like posters, trailers, and celebrity
Nous avons examiné la manière dont les professionnels du marketing
utilisent des éléments tels que des affiches, des bandes-annonces et des

interviews to drive awareness of films.
interviews de célébrités pour faire connaître les films.

And we explored the costs and benefits of
various strategies for marketing large-scale
Et nous avons exploré les coûts et les avantages de
diverses stratégies de commercialisation des

blockbusters versus micro-budget indies.
superproductions à grande échelle par rapport aux indies à micro-budget.

Next time we’ll spend some time exploring
that age old question: should you go to film
La prochaine fois, nous passerons un peu de temps à explorer
cette question séculaire : devriez-vous aller à l'

school, or not?
école de cinéma ou non ?

Crash Course Film Production is produced in
association with PBS Digital Studios.
Crash Course Film Production est produit en
association avec PBS Digital Studios.

You can head over to their channel to check
out a playlist of their latest shows, like
Vous pouvez vous rendre sur leur chaîne pour
consulter une liste de lecture de leurs dernières émissions, comme

Deep Look, Eons, and Infinite Series.
Deep Look, Eons et Infinite Series.

This episode of Crash Course was filmed in
the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Cet épisode de Crash Course a été filmé dans
le studio Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course

with the help of these nice people and our
amazing graphics team is Thought Cafe.
avec l'aide de ces gens sympathiques et de notre
incroyable équipe graphique, Thought Cafe.

