To film school, or not to film school?
À l'école de cinéma ou pas à l'école de cinéma ?

That is the question.
Telle est la question. 

Or it might be, if you’re interested in
becoming a filmmaker.
Ou peut-être, si vous êtes intéressé à
devenir cinéaste.

And it doesn’t have an easy answer.
Et il n'a pas de réponse facile.

Some filmmakers, like Francis Ford Coppola,
Martin Scorsese, and George Lucas, attended
Certains cinéastes, comme Francis Ford Coppola,
Martin Scorsese et George Lucas, ont fréquenté une

film school and have thrived making feature
films.
école de cinéma et ont prospéré en réalisant des longs
métrages.

On the other hand, James Cameron and Steven
Soderbergh have both won Academy Awards for
D'autre part, James Cameron et Steven
Soderbergh ont tous deux remporté l'Oscar du

Best Director without ever attending a single
class.
meilleur réalisateur sans jamais assister à un seul
cours.

Everyone’s experience is going to be different,
but there are some things that you can generally
L'expérience de chacun sera différente,
mais il y a certaines choses que vous pouvez généralement

expect to get from going to film school.
vous attendre à obtenir en allant à l'école de cinéma.

And with some careful consideration, you might
be able to chart a course that’s right for
Et avec un peu de réflexion, vous pourrez peut-
être tracer une voie qui

you and emerge as the next big thing.
vous convient et émerger comme la prochaine grande chose.

[Opening Music Plays]
[Opening Music Plays]

The world’s first film school was founded in 1919.
La première école de cinéma au monde a été fondée en 1919.

As with many early film schools, the focus
at the Moscow Film School was on studying
Comme pour de nombreuses premières écoles de cinéma, l'accent
à l'école de cinéma de Moscou était sur l'étude des

films that already existed, rather than actually
making movies.
films qui existaient déjà, plutôt que sur la
réalisation de films.

The theories developed by the students and
teachers in Moscow eventually gave birth to
Les théories développées par les étudiants et les
enseignants à Moscou ont finalement donné naissance au

the Soviet Montage film movement
and movies like Battleship Potemkin and Man
mouvement du film de montage soviétique
et à des films comme Battleship Potemkin et Man

with a Movie Camera.
with a Movie Camera.

In 1929, the University of Southern California’s
School of Cinema Arts was founded by early
En 1929, la School of Cinema Arts de l'Université de Californie du Sud a
été fondée par les premiers

cinema big-shots like Mary Pickford, Ernst
Lubitsch, and D.W. Griffith.
grands noms du cinéma comme Mary Pickford, Ernst
Lubitsch et D.W.  Griffith.

USC has maintained that close connection to
Hollywood right up to the present day, counting
L'USC a maintenu ce lien étroit avec
Hollywood jusqu'à nos jours, comptant

George Lucas, Judd Apatow, and Star Wars:
Episode 8 director Rian Johnson among its alumni.
George Lucas, Judd Apatow et le réalisateur de Star Wars:
Episode 8 Rian Johnson parmi ses anciens élèves.

And in 1965, two major film schools were founded
in New York City: one at New York University’s
Et en 1965, deux grandes écoles de cinéma ont été fondées
à New York: l'une à la

Tisch School of the Arts, and the other as
part of Columbia University’s School of
Tisch School of the Arts de l'Université de New York et l'autre dans le
cadre de la Columbia University's School of

the Arts.
the Arts.

Although younger than the Southern California
schools, NYU and Columbia have caught up in
Bien que plus jeunes que les écoles du sud de la Californie
, NYU et Columbia ont rattrapé leur retard en

terms of the success of their graduates.
termes de réussite de leurs diplômés.

Spike Lee, Martin Scorsese, and Brokeback
Mountain director Ang Lee all went to NYU,
Spike Lee, Martin Scorsese et le
réalisateur de Brokeback Mountain Ang Lee sont tous allés à NYU,

while Columbia boasts Hurt Locker director
Kathryn Bigelow, James Mangold who made 3:10
tandis que Columbia compte Kathryn Bigelow, réalisatrice de Hurt Locker
, James Mangold qui a fait 3:10

to Yuma and Logan, and Jennifer Lee, the writer
and co-director of a little movie called Frozen.
à Yuma et Logan, et Jennifer Lee, scénariste
et co-directrice d'un  petit film intitulé Frozen.

These days, there are film schools in almost
every state in the United States, as well
De nos jours, il existe des écoles de cinéma dans presque
tous les États des États-Unis, ainsi

as in many other countries around the world.
que dans de nombreux autres pays du monde.

You can find them in big international cities
like Paris, London, and Beijing, to smaller
Vous pouvez les trouver dans les grandes villes internationales
comme Paris, Londres et Pékin, dans des endroits plus petits

places like Austin, Texas; Mahwah, New Jersey;
and Anchorage, Alaska.
comme Austin, Texas ;  Mahwah, New Jersey;
et Anchorage, Alaska.

Some are well known, like the programs at
CalArts, the American Film Institute or AFI,
Certains sont bien connus, comme les programmes de
CalArts, de l'American Film Institute ou AFI,

or the University of California Los Angeles,
better known as UCLA.
ou de l'Université de Californie à Los Angeles,
plus connue sous le nom d'UCLA.

Others are hidden gems, like Emerson College
in Boston or Denver’s Colorado Film School.
D'autres sont des joyaux cachés, comme l'Emerson College
de Boston ou la Colorado Film School de Denver.

The point is: if you decide that film school
is right for you, you have options, no matter
Le fait est que si vous décidez que l'école de cinéma
vous convient, vous avez des options, peu importe

where you live.
où vous vivez.

So what will you learn if you go?
Alors qu'allez-vous apprendre si vous y allez ?

Film schools can be undergraduate or graduate
programs at universities, colleges, and community
Les écoles de cinéma peuvent être des programmes de premier cycle ou des cycles
supérieurs dans des universités, des collèges et des

colleges.
collèges communautaires.

They might be free standing degrees at those
schools, or they might be housed in other
Il peut s'agir de diplômes indépendants dans ces
écoles, ou ils peuvent être hébergés dans d'autres

departments, like English, Fine Arts, Theater,
Media Studies, or Communications.
départements, comme l'anglais, les beaux-arts, le théâtre,
les études sur les médias ou les communications.

Most film schools will teach you to both study
and make films.
La plupart des écoles de cinéma vous apprendront à la fois à étudier
et à faire des films.

Education isn’t necessarily just about practicing
a trade.
L'éducation ne se limite pas nécessairement à l'exercice d'
un métier.

It can also be about exposing yourself to
other ways of thinking, writing, creating,
Il peut également s'agir de vous exposer à d'
autres façons de penser, d'écrire, de créer

or watching.
ou de regarder.

In other words, it can be a time for experimentation!
En d'autres termes, cela peut être un moment d'expérimentation !

Classes on film history, theory, and criticism
will introduce you to films, filmmakers, film
Des cours sur l'histoire, la théorie et la critique
du cinéma vous présenteront des films, des cinéastes, des

movements, and various ways to think critically
about them.
mouvements cinématographiques et diverses façons de penser de manière critique
à leur sujet.

While courses on things like screenwriting,
cinematography, directing, and editing will
Tandis que des cours sur des sujets tels que la scénarisation, la
cinématographie, la réalisation et le montage

give you the skills and experience you’ll
need to produce your own films.
vous donneront les compétences et l'expérience dont vous aurez
besoin pour produire vos propres films.

These same subjects are taught in many film
schools, but teaching methods can differ.
Ces mêmes matières sont enseignées dans de nombreuses
écoles de cinéma, mais les méthodes d'enseignement peuvent différer.

Most schools follow either the conservatory
or liberal arts approach.
La plupart des écoles suivent l'approche du conservatoire
ou des arts libéraux.

Conservatory schools, like the American Film
Institute, the New York Film Academy, and
Les écoles conservatoires, comme l'American Film
Institute, la New York Film Academy et,

to some extent NYU, focus on educating world-class
artists and technicians devoted to a single
dans une certaine mesure, NYU, se concentrent sur la formation d'
artistes et de techniciens de classe mondiale consacrés à un seul

field within filmmaking.
domaine du cinéma.

Very early on at a conservatory school, you’ll
choose a “track” with help from faculty
Très tôt dans une école de conservatoire, vous
choisirez une "piste" avec l'aide de professeurs

and advisors, and you’ll study that subject
almost exclusively.
et de conseillers, et vous étudierez
presque exclusivement cette matière.

You might decide to become an editor, a cinematographer,
a director, or a sound designer, and your
Vous pouvez décider de devenir monteur, directeur de la photographie
, réalisateur ou concepteur sonore, et vos

classes and exercises will be geared toward
the craft, art, and technology of that particular role.
cours et exercices seront axés sur
l'artisanat, l'art et la technologie de ce rôle particulier.

As a result, conservatory schools tend to
turn out graduates who excel at their particular
En conséquence, les écoles conservatoires ont tendance
à former des diplômés qui excellent dans leur

job and know it inside and out.
travail particulier et le connaissent de fond en comble.

If you’re looking for a broader understanding
of cinema and its place in the world, or you
Si vous recherchez une compréhension plus large
du cinéma et de sa place dans le monde, ou si vous

don’t yet know which track you want to pursue,
a liberal arts-based film school might be
ne savez pas encore quelle voie vous souhaitez suivre,
une école de cinéma basée sur les arts libéraux pourrait

a better fit.
être un meilleur choix.

In practice, liberal arts film schools offer
students the chance to try a variety of filmmaking
Dans la pratique, les écoles de cinéma d'arts libéraux offrent aux
étudiants la possibilité d'essayer une variété de

roles, and gain a deeper understanding of
the whole filmmaking process, rather than
rôles dans le cinéma et d'acquérir une compréhension plus approfondie de
l'ensemble du processus de réalisation du film, plutôt que

just one specific part of it.
d'une seule partie spécifique de celui-ci.

And while students will still learn how to
line up a shot or make a rough cut, they’ll
Et tandis que les étudiants apprendront toujours à
aligner un plan ou à faire un premier montage, ils seront

also be encouraged to think about cinema in
its larger cultural, economic, historical,
également encouragés à penser au cinéma dans
ses contextes culturels, économiques, historiques

and political contexts.
et politiques plus larges.

Of course, you’ll also find film schools
that split the difference between these two
Bien sûr, vous trouverez également des écoles de cinéma
qui divisent la différence entre ces deux

approaches, providing a broad liberal arts
education for initial courses, and pivoting
approches, offrant une large
formation en arts libéraux pour les cours initiaux et évoluant

to a more track-based curriculum for the later
ones.
vers un programme plus axé sur les pistes pour les
derniers.

So what does film school really get you?
Alors, qu'est-ce que l'école de cinéma vous apporte vraiment?

First and foremost: time.
Avant tout : le temps.

School gives you the time to focus on the
craft of filmmaking in a structured environment.
L'école vous donne le temps de vous concentrer sur l'
art du cinéma dans un environnement structuré.

Time to fail, learn from your mistakes, and
try again.
Il est temps d'échouer, d'apprendre de vos erreurs et de
réessayer.

And time to experiment and find your artistic
voice, while you’re given critical feedback
Et le temps d'expérimenter et de trouver votre
voix artistique, tout en recevant des commentaires critiques

from teachers and your fellow students.
des enseignants et de vos camarades de classe.

Depending on where you go, film school might
also let you move closer to a filmmaking hub,
Selon l'endroit où vous allez, l'école de cinéma peut
également vous permettre de vous rapprocher d'un pôle cinématographique,

be it New York, Los Angeles, or even Chicago,
Atlanta, or Austin.
que ce soit New York, Los Angeles ou même Chicago,
Atlanta ou Austin.

Just being close to the action can be a powerful
motivator for aspiring filmmakers.
Le simple fait d'être proche de l'action peut être un puissant
facteur de motivation pour les cinéastes en herbe.

In terms of technology, many film schools
give you the opportunity to get your hands
En termes de technologie, de nombreuses écoles de cinéma
vous donnent la possibilité de mettre la main

on a lot of the equipment you’ll find on
sets – like jibs, dollies, cameras, or microphones
sur de nombreux équipements que vous trouverez sur les
plateaux - comme les jibs, les chariots, les caméras ou les microphones

– while an expert helps guide you.
- tandis qu'un expert vous guide.

And you’ll learn to collaborate!
Et vous apprendrez à collaborer !

Film is an intensely collaborative industry
and medium, and being forced to rely on and
Le cinéma est une industrie
et un média intensément collaboratifs, et être obligé de compter sur ses pairs et de

work with your peers is a big part of the
film school experience.
travailler avec eux est une grande partie de l'
expérience de l'école de cinéma.

Even more importantly, film school gives you
access to a community of people who are just
Plus important encore, l'école de cinéma vous donne
accès à une communauté de personnes qui sont tout

as obsessed with films and filmmaking as you
are!
aussi obsédées par les films et la réalisation de films que
vous !

That network of teachers, mentors, and trusted
peers will become your allies as you all develop
Ce réseau d'enseignants, de mentors et de
pairs de confiance deviendra vos alliés alors que vous développez tous

your creative projects and find opportunities
to work in the film industry.
vos projets créatifs et trouvez des opportunités
de travailler dans l'industrie cinématographique.

Many film school graduates think of this community
as one of the biggest benefits of their formal education.
De nombreux diplômés des écoles de cinéma considèrent cette communauté
comme l'un des plus grands avantages de leur éducation formelle.

And, of course, you’ll earn a degree.
Et, bien sûr, vous obtiendrez un diplôme.

A degree can have value as a symbol of your
passion, commitment, and follow-through, but,
Un diplôme peut avoir une valeur en tant que symbole de votre
passion, de votre engagement et de votre suivi, mais,

sadly, it doesn’t guarantee you a job or
a career.
malheureusement, il ne vous garantit pas un emploi ou
une carrière.

And that leads us into some arguments against
attending film school.
Et cela nous amène à certains arguments contre la
fréquentation d'une école de cinéma.

It’s expensive.
C'est cher. 

Not only will you pay tuition, but you’ll
have to fund your own films.
Non seulement vous paierez des frais de scolarité, mais vous
devrez financer vos propres films.

And don’t forget, you might have to move
to a bigger, pricier city to pursue your dreams.
Et n'oubliez pas que vous devrez peut-être déménager
dans une ville plus grande et plus chère pour poursuivre vos rêves.

Not to mention, film is an exceptionally competitive
industry that often depends on who you know
Sans oublier que le cinéma est une industrie exceptionnellement compétitive
qui dépend souvent de qui vous connaissez

and how good you are at your job.
et de la qualité de votre travail.

There’s a lot of luck and timing mixed in
with the tenacity, hard work, and talent required
Il y a beaucoup de chance et de timing mélangés
à la ténacité, au travail acharné et au talent nécessaires

to succeed.
pour réussir.

Also, your learning style might not be suited
to a classroom.
De plus, votre style d'apprentissage pourrait ne pas convenir
à une salle de classe.

Some people thrive in an academic environment,
while others do better with a hands-on approach
Certaines personnes s'épanouissent dans un environnement universitaire,
tandis que d'autres réussissent mieux avec une approche pratique

or more unstructured exploration.
ou une exploration moins structurée.

If that’s you, film school might not be
the best option.
Si c'est votre cas, l'école de cinéma n'est peut-être pas
la meilleure option.

But if you decide film school is too expensive
or not a good fit, there are a number of other
Mais si vous décidez que l'école de cinéma est trop chère
ou ne vous convient pas, il existe un certain nombre d'autres

paths you can take to become a professional
filmmaker.
voies que vous pouvez suivre pour devenir un
cinéaste professionnel.

Many directors started out working as crew
members on other people’s films before making
De nombreux réalisateurs ont commencé à travailler comme
membres d'équipe sur les films d'autres personnes avant de faire

movies of their own.
leurs propres films.

Alfred Hitchcock began as a title designer,
and worked his way up to directing classics
Alfred Hitchcock a commencé comme concepteur de titres
et a gravi les échelons jusqu'à la réalisation de classiques

like Psycho and Rear Window.
comme Psycho et Fenêtre sur cour.

Before dreaming up The Terminator, Aliens,
Titanic, and Avatar, James Cameron got his
Avant d'imaginer Terminator, Aliens,
Titanic et Avatar, James Cameron a fait ses

start as a set painter for famous B-movie
producer Roger Corman.
débuts en tant que peintre de décors pour le célèbre
producteur de séries B Roger Corman.

Cameron reportedly mastered so many different
skills that, today, his crew members talk
Cameron aurait maîtrisé tellement de
compétences différentes qu'aujourd'hui, les membres de son équipage parlent

about upping their game because he can probably
do their job at least as well as they can.
d'améliorer leur jeu, car il peut probablement
faire leur travail au moins aussi bien qu'eux.

This kind of apprenticeship approach was even
built into the structure of some international
Ce type d'approche d'apprentissage a même été
intégré dans la structure de certaines

film industries until fairly recently.
industries cinématographiques internationales jusqu'à assez récemment.

Up until at least the 1980s in England, for
example, most directors were obligated to
Jusqu'aux années 1980 au moins en Angleterre, par
exemple, la plupart des réalisateurs étaient obligés de consacrer

put in their time as an Assistant Director
before they were given the chance to make
leur temps en tant qu'assistant réalisateur
avant d'avoir la possibilité de faire

their own films.
leurs propres films.

In the 1990s, though, A-list directors like
Quentin Tarantino and Steven Soderbergh took
Dans les années 1990, cependant, des réalisateurs de
renom comme Quentin Tarantino et Steven Soderbergh ont pris

an entirely different path.
un chemin totalement différent.

Instead of apprenticing for other filmmakers,
they both studied hundreds if not thousands
Au lieu de faire leur apprentissage pour d'autres cinéastes,
ils ont tous deux étudié des centaines, voire des milliers

of films on their own, with a focus and intensity
most film students couldn’t muster.
de films par eux-mêmes, avec une concentration et une intensité que la
plupart des étudiants en cinéma ne pouvaient pas rassembler.

Their feature film debuts – Reservoir Dogs
and sex, lies, and videotape – both display
Leurs premiers longs métrages – Reservoir Dogs
et sexe, mensonges et bande vidéo – affichent tous deux

an incredible grasp of storytelling, film
grammar, and tone, at a level remarkable for
une incroyable maîtrise de la narration, de la
grammaire cinématographique et du ton, à un niveau remarquable pour

self-taught directors.
les réalisateurs autodidactes.

Paul Thomas Anderson, acclaimed director of
Boogie Nights and There Will Be Blood, split
Paul Thomas Anderson, réalisateur acclamé de
Boogie Nights et There Will Be Blood, a partagé

the difference.
la différence.

He was an intense student of film long before
he got to film school… and then dropped
Il était un étudiant intense en cinéma bien avant
d'arriver à l'école de cinéma… puis a

out after the first day!
abandonné après le premier jour !

The proliferation of things like Blu-ray special
features and online tutorials make this kind
La prolifération d'éléments tels que les fonctionnalités spéciales Blu-ray
et les didacticiels en ligne rendent ce type

of DIY approach more possible than ever before.
d'approche de bricolage plus possible que jamais.

“Lessons from the Screenplay” on YouTube
and the website and podcast ScriptNotes are
"Lessons from the Screenplay" sur YouTube
et le site Web et le podcast ScriptNotes sont d'

great resources for screenwriters.
excellentes ressources pour les scénaristes.

While sites like Cinematography.com can teach
you tips and tricks about cameras, lighting,
Alors que des sites comme Cinematography.com peuvent vous apprendre des
trucs et astuces sur les caméras, l'éclairage

and special effects.
et les effets spéciaux.

In fact, the falling cost of film equipment
and the ability to distribute your work on
En fait, la baisse du coût de l'équipement cinématographique
et la possibilité de distribuer votre travail

the Internet has done more to change the film
school equation in the last decade than anything else.
sur Internet ont plus changé l'
équation de l'école de cinéma au cours de la dernière décennie qu'autre chose.

You can build online communities and peer
groups of like-minded filmmakers from around
Vous pouvez créer des communautés en ligne et des
groupes de pairs de cinéastes partageant les mêmes idées

the world, which might make film school less
necessary.
du monde entier, ce qui pourrait rendre l'école de cinéma moins
nécessaire.

And it’s not like Warner Brothers is gonna
turn you down for a directing job because
Et ce n'est pas comme si Warner Brothers
allait vous refuser un poste de réalisateur parce

they find out you don’t have a degree!
qu'ils découvrent que vous n'avez pas de diplôme !

Think about it this way.
Pensez-y de cette façon. 

If you want to become a doctor, you need to
go to medical school, right?
Si vous voulez devenir médecin, vous devez
aller à l'école de médecine, n'est-ce pas ?

If you can afford it and your grades are good
enough, you’ll graduate and – boom – you’re
Si vous pouvez vous le permettre et que vos notes sont
assez bonnes, vous obtiendrez votre diplôme et – boum – vous

a doctor.
serez médecin.

It doesn’t guarantee you a job, but it does
mean you’re very likely to find work in
Cela ne vous garantit pas un emploi, mais cela
signifie que vous êtes très susceptible de trouver du travail dans

the medical field.
le domaine médical.

It’s also the only way to become a doctor.
C'est aussi le seul moyen de devenir médecin.

For filmmakers, film school is just one
of many paths you might take.
Pour les cinéastes, l'école de cinéma n'est qu'une
des nombreuses voies que vous pourriez emprunter.

That’s the great advantage and drawback
to pursuing a career in film: you can get
C'est le grand avantage et l'inconvénient
de poursuivre une carrière dans le cinéma : vous pouvez

there any number of ways… but none of them
are guaranteed.
y arriver de plusieurs façons… mais aucune d'entre elles
n'est garantie.

So, is film school the right choice for you?
Alors, l'école de cinéma est-elle le bon choix pour vous?

I can’t tell you that.
Je ne peux pas vous le dire.

But luckily, the person who can tell you
is watching this video right now.
Mais heureusement, la personne qui peut vous le
dire regarde cette vidéo en ce moment.

...It’s you, I’m talking about you.
... C'est toi, je parle de toi.

Take some time and think about the environments
in which you learn best, the communities you
Prenez le temps de réfléchir aux environnements
dans lesquels vous apprenez le mieux, aux communautés que vous

could build and be a part of, and what you
can afford.
pourriez créer et dont vous pourriez faire partie, et à ce que vous
pouvez vous permettre.

And remember: whatever form your education
takes, it’s the work you do, and the kind
Et rappelez-vous : quelle que soit la forme que prend votre éducation
, c'est le travail que vous faites et le type

of collaborator you become, that matter most.
de collaborateur que vous devenez qui compte le plus.

Today we talked about the history of film
school and the different approaches they take
Aujourd'hui, nous avons parlé de l'histoire de l'école de cinéma
et des différentes approches qu'elles adoptent

to educating filmmakers.
pour former des cinéastes.

We discussed the benefits of film school,
from access to equipment, peer groups, and
Nous avons discuté des avantages de l'école de cinéma,
de l'accès à l'équipement, des groupes de pairs et des

mentors to the time to make mistakes.
mentors au temps nécessaire pour faire des erreurs.

And we looked at other options, from apprenticeships
to self-education and building your own community
Et nous avons examiné d'autres options, des apprentissages
à l'auto-formation et à la création de votre propre communauté

of collaborators online.
de collaborateurs en ligne.

Next time, we’ll focus our attention on
the history and exciting current state of
La prochaine fois, nous concentrerons notre attention sur
l'histoire et l'état actuel passionnant de

television production.
la production télévisuelle.

Crash Course Film Production is produced in
association with PBS Digital Studios.
Crash Course Film Production est produit en
association avec PBS Digital Studios.

You can head over to their channel to check
out a playlist of their latest shows, like
Vous pouvez vous rendre sur leur chaîne pour
consulter une liste de lecture de leurs dernières émissions, comme

Space Time, It's Okay To Be Smart, and Physics
Girl.
Space Time, It's Okay To Be Smart et Physics
Girl.

This episode of Crash Course was filmed in
the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Cet épisode de Crash Course a été filmé dans
le studio Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course

with the help of these nice people and our
amazing graphics team is Thought Cafe.
avec l'aide de ces gens sympathiques et de notre
incroyable équipe graphique, Thought Cafe.

