# L'eau

L'eau... C'est la seule substance de toute notre planète Terre qui se produit naturellement sous ses formes solides, liquide, et gazeuse. Et pour célébrer cette liaison magique entre deux atomes d'hydrogène et d'un atome d'oxygène, ici, nous allons fêter la magnifique propriété de l'eau, qu'est celle de maintenir la vie.

Dans le chapitre juste avant, nous parlions de la vie et du fait assez important que toute la vie comme nous la connaissons, dépend de l’existence de l'eau autour. Les scientifiques et astronomes sont toujours en train de farfouiller l'univers pour essayer de comprendre si il y a de la vie ailleurs car c'est en quelque sorte la question la plus importante que nous nous posons en ce moment. Ils sont toujours très excités lorsqu'ils trouvent de l'eau quelque part particulièrement lorsque c'est de l'eau liquide. Et c'est l'une des raisons pour laquelle moi et tellement d'autres personnes étions vraiment excités en décembre 2011, lorsqu'un Rover envoyé sur Mars en 2003 nommé "Opportunity", a trouvé une veine de Gypse de 50cm, ce qui a été presque certainement déposé par de l'eau liquide présente à long terme sur la surface de Mars. Et c'était probablement il y a des milliards d'années, donc ça va être dur de dire si cette eau qui était là a entrainer de la vie ou non. Mais peut-être que l'on peut finir par le savoir et ce serait vraiment excitant ! Mais pourquoi ? Pourquoi pense-t-on que l'eau est nécessaire à la vie ? Pourquoi de l'eau sur une autre planète nous rendrait terriblement excités ?

## Structure moleculaire et liaison hydrogene

Nous allons donc commencer par enquêter sur certaines propriétés étonnantes de l'eau. Pour ce faire, nous allons devoir commencer par ceci. La plus connu des molécules ; ou au moins, la plus mémorisée. Nous la connaissons par cœur. La bonne vielle ~H2O~ Deux hydrogènes, un oxygène. Chaque atome d'Hydrogène partage un electron avec l'atome d'oxygène, c'est ce que nous appelons, une liaison covalente. Comme vous pouvez le voir, nous dessinons la molécule d'eau d'une façon particulière, c'est réellement la manière dont elle apparaît. Elle est coudée (C'est à dire en forme de V). Car ce gros atome d'oxygène est un petit peu plus avide d'électrons il a une légère charge négative alors que dans cette zone ici, avec les atomes d'hydrogènes, il y a une légère charge positive. Grâce à cette polarité, toutes les molécules d'eau s'attirent l'une à l'autres; tellement qu'en fait elles se collent ensemble, et ceci s’appelle une liaison hydrogène. Nous en avons déja parler précedement. Ce qui se produit essentiellement c'est que le pôle de charge positive autours de ces atomes d'hydrogènes se lie au pôle de charge négatif autour de l'atome d'oxygène d'une AUTRE molécule d'eau. (un peu comme avec un aimant) Et c'est donc une liaison faible. Mais regardez ! Ils se collent ! Serieusement, je ne peux pas exagérer l'importance de **ces liaisons hydrogènes.**

## Cohésion et tension superficielle

L'une des propriétés qui résulte de ces liaisons hydrogène est **la haute cohésion de l'eau**, ce qui se traduit par la **haute tension superficielle**. La cohesion est l'attraction entre deux choses identiques, comme l'attraction entre une molécule d'eau et une autre molécule d'eau. L'eau a la plus grande cohésion de n'importe quels liquides non-métallique , et vous pouvez voir cela si vous mettez un peu d'eau sur un peu de papier ciré, ou sur un peu de téflon, ou sur quelque chose où l'eau perle. Quelques feuilles de plantes le font très bien. C'est assez cool. Etant donné que l'eau adhère faiblement au papier ciré ou à certaines plantes, mais fortement à elle-même, les molécules d'eau maintiennent ces gouttelettes ensembles dans une configuration qui crée le moins possible de surface. C'est cette tension superficielle qui permet a certains insectes, et même un lézard, et aussi à jésus de marcher sur l'eau.

## Adhésion

La force de cohésion a ses limites, bien sûr. Il y a d'autres substances auxquelles l'eau aime bien se coller aussi. Prenez le verre par exemple... Cela s'appelle l'adhésions, l'eau se répand au lieu de perler dessus car les forces adhésive entre l'eau et le verre sont plus forte que les forces de cohesion des molécules individuelles de l'eau. **L'adhesion est l'attraction entre deux substances différentes.** Dans ce cas, les molécules d'eau et les molécules de verre. Ces propriétés mènent à une de mes choses préférées au sujet de l'eau : le fait qu'elle peut défier la gravité. Cette chose qui se produit ici est nommé action capillaire, expliquer ceci peut être fait facilement avec ce que nous connaissons maintenant de la cohésion et de l'adhesion. Grâce à l'adhesion, les molécules d'eau sont attirées vers les molécules de la paille. Mais comme les molécules d'eau adhèrent à la paille, d'autres molécules sont aspirés par la cohésion, suivant ces molécules d'eau collègues. La tension superficielle crée ici provoque l'ascension de l'eau dans la paille. Et elle continuera de monter jusqu'à ce que finalement la gravitée maitrise la tension superficielle en tirant l'eau vers le bas, sur la masse d'eau dans la paille. Le fait que l'eau soit une molécule polaire fait aussi qu'elle est très pratique pour faire des dissolutions, ce qui en fait un bon solvant. en fait non, l'eau n'est pas un BON solvant, c'est un INCROYABLE solvant ! Il y a plus de substances qui peuvent êtres dissous dans de l'eau, qu'il n'y a de liquides sur Terre. Oui, cela inclut inclut le plus fort des acides jamais créés.

## Substances hydrophiles

**Ces substances qui se dissolvent dans l'eau** (le sucre ou le sel sont ceux avec lequels nous sommes le plus familier) **sont appelés hydrophiles**, et ils sont hydrophiles parcequ'ils sont polaires, et leur polarité est plus forte que les forces cohésives de l'eau. Lorsque vous mettez une de ces substances polaires dans de l'eau, c'est assez fort pour casser toute les petites forces cohésives, toutes ces petites liaisons hydrogènes, et au lieu de faire des liaisions hydrogènes entres elles, les molécules d'eau font des liaisons hydrogène avec ces substances polaires. Le sel de table est ionique, et maintenant, il est en train d'être séparé en ions puisque les pôles de nos molécules d'eau interagissent avec lui.

## Substances hydrophobes

Mais que se passe-t-il quand une molecule ne peut pas casser les forces cohésives de l'eau ? Qu'elle ne peut pas pénetrer, et ne peut pas y rentrer. Fondamentalement, que se passe-t-il quand cette substance ne peut dominer les puissantes forces cohésives de l'eau ? Qu'elle ne peut pas aller dans l'eau ? Voilà où nous obtenons ce que nous appelons une substance **hydrophobe**, ou quelque chose qui est craintif de l'eau. Ces molécules manquent de pôles chargés, elles sont non-polaires et ne sont pas dissoutes dans l'eau car elles sont essentiellement chassées hors de l'eau par les forces cohésives de l'eau. L'eau: on devrait l'appeler "le solvant universel", mais ça ne veut pas dire qu'elle dissolve tout.

## Henry Cavendish

Il y a eu beaucoup de scientifiques excentriques au cours de l'histoire, mais tout ces discours à propos de l'eau me font penser à l'homme qui est peut-être le plus excentrique de tous les excentrique. Un homme nommé Henry Cavendish. Il communiquait avec sa servante uniquement par notes, et il a fait ajouter un escalier à l'arrière de sa maison pour éviter tout contacte avec ses femmes de ménages. Certains pensaient qu'il devaient souffrir d'une forme d'autisme, mais à peu près tout le monde admettra qu'il fut un génie scientifique. Il est surtout connu en tant que première personne a reconnaître le gaz d'hydrogène comme une substance distincte et a déterminer la composition de l'eau. au XVIIIs, la plupart des gens pensaient que l'eau était lui même un élement, mais Cavendish observa que l'hydrogène - qu'il appela *"l'air inflammable"* - réagissait avec l'oxygène - connu sous l'extraordinaire nom *"l'air déphlogistiqué"* - pour former de l'eau. Cavendish ne compris pas totalement ce qu'il venait de découvrir, en partie parce qu'il ne croyait pas aux composés chimiques, et expliqua son expérience avec l'hydrogène en termes d'un élément *"comme-le-feu"* appelé *"phlogiston"* Cependant, son expérience était révolutionnaire, comme son travail pour déterminer la gravité spécifique - essentiellement la densité comparative - de l'hydrogène et d'autres gaz en référence à l'air commun. C'est particulièrement impressionnant lorsque l'on considère les instrument rudimentaires dont il se servait. Ceci, par exemple, est ce qu'il a fait avec son hydrogène. Il a continuer non seulement à établir une composition précise de l'atmosphère, mais ils a aussi découvert la densité de la Terre. Pas si mal pour un gars si tristement timide que le seul portrait existant de lui a été esquisser à son insu. Mais pour toutes ces décennies d’expériences, Cavendish a publié seulement 20 papiers. Dans l'année après sa mort, les chercheur comprirent que Cavendish avait pré-découvert la loi de Richter, la loi d'Ohm, la loi de Coulomb, et plusieurs autres lois... Ca fait beaucoup de de loi! Et si il avait obtenu un crédit pour tous, nous aurions dû faire face à: la 8ième loi de Cavendish, la 4ième loi de Cavendish.

## Ice Density

**Nous allons maintenant faire des sciences assez impressionnantes. Vous n'allez pas en croire vos yeux Ok, Prêt?? ça flotte!!!** Ouais, je sais que vous n'êtes pas surpris par ça, mais vous le devriez, car tout le reste, quand c'est solide, c'est bien plus dense que quand c'est liquide, comme le gaz qui est bien moins dense que le liquide. Mais cette simple caractéristique de l'eau : que la forme solide flotte, c'est l'une des raisons qui fait que la vie sur cette planète, telle que nous la connaissons, est possible. Pourquoi l'eau solide est moins dense que l'eau liquide alors que c'est l'exacte opposé pour tout le reste? Eh bien, vous pouvez remercier les liaisons hydrogène encore une fois. Alors aux environs de 0° Celsius les molécules d'eau commencent à se solidifier, et les liaisons hydrogènes de ces molécules forment une structure cristalline tel que les espaces entre les molécules deviennent plus uniformes, et forment de l'eau gelée moins dens que la forme liquide. Donc dans presque toutes les circonstances, la glace qui flotte sur l'eau est vraiment une bonne chose. Si la glace était plus dense que l'eau elle ne ferait que geler et couler, et geler et couler, et geler et couler. Alors croyez moi sur ce coup, vous ne voulez pas vivre dans un monde où la glace coule. Non seulement ça ravagerait complètement l'écosystème aquatique, qui est fondamentalement là que s'est formé la première forme de vie sur Terre, mais aussi, toute la glace du pôle nord coulerait et cela provoquerait une énorme montée des eaux et il n'y aurait plus un seul morceaux de Terre où vivre. Ce serait balo !

## Heat Capacity

Il y a une autre incroyable propriété de l'eau : la capacité thermique ! Oui, l'eau a une très grande capacité thermique, et ça ne veut probablement rien dire pour vous, mais fondamentallement, ça veut dire que l'eau est vraiment efficace pour maintenir la chaleur. Ce qui explique pourquoi nous aimons avoir une bouillotte dans notre lit. Mais à part pour réchauffer artificiellement votre lit, c'est aussi très important dans le fait qu'il est difficile de chauffer ou refroidir de façon significative les océans. Ils deviennent des dissipateur de chaleurs géant qui régulent la température et le climat de notre planète. Ce qui explique pourquoi, par exemples, c'est tellement mieux à Los Angeles, où les océans conservent constamment les même températures, et c'est la même chose au Nebraska. A plus petite échelle on peut voir que la grande capacité thermique de l'eau vraiment facilement et visuellement en mettant un pot sans eau dedans sur une poelle, et voir à quel point cela va mal tourné. Mais mettez un peu d'eau dedans, et ça mettra un siècle pour bouillir ! Et si vous n'avez pas encore remarqué ça, quand de l'eau s'évapore de votre peau ça vous rafraîchit. Voilà le principal derrière la transpiration, ce qui est extrêmement efficace mais un peu une partie de la vie embarrassante. Cepandant c'est un exemple d'une autre incroyablement chose sur l'eau. Quand mon corps a chaud et qu'il transpire, cette chaleur excite quelques molécules d'eau de ma peau, au point de casser leur liaisons hydrogènes et elles s'évapore au loin. Et lorsqu'elles s'échappent, elle prennent cette énergie thermique avec elles, me laissant plus frais.
