# Molecule biologique

## Intro + rewatching

## William Prout

## Glucide  

### Monosaccharide et Disaccharide

### Polysaccharide

### Cellulose et Chitine

### Amidon et glycogène

## Lipides

### Gras

### Phospholipides

### Steroides

## Proteines

### Acide Aminé

### Polypeptides

Salut, et bienvenue dans ma cuisine. Je voulais vous inviter ici aujourd'hui parce que la semaine dernière nous avons commencé dans ma salle de bain et je me sens plutot mal à ce propos. Et aussi parce qu e vu que je fais le déjeuner aujourd'hui, je veux l'utiliser comme un labo. Pendant ce temps dans ma cuisin e je vais vous parler de trois choses différentes : 1) les trois plus importantes molécules au mond e 2)Possiblement le plus gros sandwich que j'aurai jamais mang é 3) Un scientifique obscure qui nous appris presque tout ce qu'on connait en rapport avec l'urin e Nous avons parlé du carbone et de l'eau, et nous allon s parler des molécules qui font partie du vivan t et chaque chose vivant dans une chose vivante. Je m'en fiche si vous êtes une bactérie o ù une baleine bleu, si vous êtes Lady Gaga, où bien si vous êtes le tantinet habitant les sourcils de la reine d’Angleterr e Elles sont appelées molécules biologiques. Ce sont juste des blocs de construction, ce sont le s molécules nécessaires à chaque partie de la vie dans la planète. Elles sont les sources essentielle s d’énergie. Ce sont les moyens de stockage d’énergie. Elles sont aussi les instructions qu e tous les organismes utilisent pour naître, se développer et finalement passer les mêmes instruction s à leurs générations futures. . Elles sont les ingrédients pour la vie . Et nous les appelons: les hydrocarbures, les lipides, les protéines, et les acides nucléiques . Aujourd'hui nous allons aborder les trois premiers. ce n'est pas une coincidence que nou s les classons de la même manière que nous classons la nourriture, parce qu'ils sont la nourriture , Et pour ce classement, nous devons remercier un physicien anglais méconnu qui, il y a des centaine s d'années, a dédié sa vie à l’étude de la pisse humaine . Oh, mon Dieu ... J'y suis de retou r Cela doit vouloir dire qu'il est temps pour le plus maladroitement nommé ici sur Crash Course : Biolo-graphie . Son nom était William Prout. Dans les années 1800, il se passionne pour la digestion humain e surtout notre urine. C'est parce qu'il pensait que la meilleure façon de comprendre l e corps humain était grâce à la chimie, et la meilleure façon de comprendre la chimie du corps étai t de comprendre ce qu'il fait avec la nourriture . De jour il était un médecin pratiquant, mais chaque matin, avant le petit déjeuner , il faisait des recherches dans son laboratoire, chez lui, à Londres. Et là, il a fait de nombreuse s choses magnifiques. Comme par exemple, être le premier à découvrir que nos estomacs contenaient de l'acide chlorhydrique . Et écrire un livre à propos de pierres, appelé : Une enquête sur la nature et le traitement des graviers, calculs, et d'autres maladies liée s avec une opération des organes urinaires . Et il était, bien sûr, la première personne à découvrir la composition chimique d e l'urée pure, le composant principal de l'urine . Pour la petite histoire, la voici: CO(NH2)2. Et en présence d'eau, de l'urée libère de l'ammoniac , qui est pourquoi votre pisse sent . Grâce à ses années d'études de l'urine, Prout arriva à la conclusion que tous les «denrées alimentaires » tombent en trois catégories: l'saccharinous (hydrates de carbone), oléagineux (graisses), et d'albumin e (protéines). En effet, il est allé jusqu'à dire que, pour être en bonne santé, vous avez besoin d e manger tous les trois de ces choses, et pas seulement rognons de moutons et de gin, qui est ce que la plupar t de Londres vivait à l'époque . Mais comme beaucoup de grands esprits, Prout a été négligée dans sa propre vie, parce que, alors qu'il étai t étudiant des sciences réelles, tous les autres se promenaient en croyant que la couleur d e votre urine a été déterminée par votre personnalité . Ce gars-là ressemble à une secousse total pour moi ! Et si vous pouvez en dire beaucoup par la couleur, je me demande ce que vous pourriez dire par le goût . Maintenant, il est pas compris qu'il y avait de molecules biologique s Il ne comprenait pas ce que ces choses étaient, mais il ne comprenait qu'il y avait troi s ingrédients nécessaires à la vie. Et il savait que tous les organismes ont besoin soit de synthétise r ou d'ingérer ces ingrédients pour vivre . Nous allons commencer avec le plus fondamental de ces ingrédients pour la vie: les glucides . Vous avez sans doute entendu parler d'eux. Tu peux, en fait, essayer les éviter comme la peste . Mais le fait est que rien, ni personne, ne peut éviter les hydrates de carbone, car ils sont l a source de toute l'énergie que nous avons à disposition à nous . Les hydrates de carbone sont constitués de sucres, et de la plus simple d'entre eux sont des monosaccharides. Mon o pour l'un, et des saccharides pour la racine réelle du mot sucre. La star de l'émission ic i est le glucose, car il est vraiment fondamental, par lequel je veux dire comme le numéro un sur le globa l de la chaîne alimentaire. Parce qu'il vient du soleil . Toute l'énergie biologique est capturé à l'origine du soleil par les plantes que le glucose à traver s photosynthèse. Et chaque cellule qui doit l'énergie utilise le glucose pour obtenir cette énergie à traver s un processus appelé respiration . En plus du glucose il existe d'autres monosaccharides, comme le fructose, qui a la même moléculair e la formule (C6H12O6), mais agencés différemment. Ces différences chimique subtile comptent . Le fructose, par exemple, est nettement plus sucré que le glucose. Il est également traité par notre corp s de différentes façons . Et puis il ya disaccharides qui - comme son nom l'indique - ne sont que deux monosaccharide s mettre ensemble. Le plus célèbre d'entre eux est saccharose, qui est simplement une molécule de glucos e et une molécule de fructose reliés par une liaison covalente . Mono- et disaccharides sont assez bien peu niblets d'énergie qui sont vraiment facile pou r notre corps à traiter, mais quand ces hydrates de carbone commencer à se former dans les chaînes plus en plus longues , leur fonction et leurs rôles changent aussi. Au lieu d'être des sources d'énergie instantanée , ils deviennent des réservoirs de l'énergie ou structurel composés . Ce sont les polysaccharides. Au lieu de étant seulement deux ou trois monosaccharides mettr e en même temps, les polysaccharides peuvent contenir des milliers d'unités de sucre simple . Et parce qu'ils sont si grand et costaud, ils sont idéal pour la construction avec. Chez les plantes, la cellulos e est composé structurel le plus commun. C'est juste un tas de molécules de glucose liées ensembl e et il est composé organique le plus commun sur la planète . Malheureusement, il est très difficile à digérer. Les vaches peuvent le faire, mais les humains ne peuvent certainement , ce qui explique pourquoi vous ne jouissez pas de manger de l'herbe . Les polysaccharides sont également très bon pour le stockage énergie et pas seulement structurellement, mais just e comme un accumulateur d'énergie. Et voilà où nous obtenons pain. Maintenant, chose vraiment intéressante ici : Le pain est constitué par l'amidon, le plus simple de ce qui est appelé amylose. L'amylose et de la cellulos e ressemble presque exactement identiques, mais on est herbe et l'autre est un pain . Comme, de la chimie! [Bien dit. ] Plantes stocker le glucose sous forme d'amidon, et il vient dans beaucoup, beaucoup de différen t formes, de racines et tubercules à la douce la chair des fruits, aux graines de la féculent s usine de blé qui finissent par être fraisée dans farine . Grain Rez-up est l'ingrédient principal dans le pain, bien entendu, la plupart des calories , ou du contenu énergétique, vient de glucides. Quand je mange - et je vais manger l e enfer hors de lui - je vais être manger toute l'énergie chimique qui présente de bl é l'usine a obtenu du soleil pour alimenter il est prochaine génération de graines que nous ont ensuite vol é pour notre propre usage . Maintenant, nous, en tant qu'êtres humains, ne pouvons pas cultiver des fruits ou tubercules, nous avons donc pour stocker notre énergi e dans un couple de différentes manières. La façon dont nous avons tendance à stocker de l'énergie est en glucide s glycogène, ce qui est très similaire à l'amylose ou de l'amidon, mais a plus de succursales et est plu s compliqué. Il est essentiellement constitué de la GLUCOSE nous avons laissé plus d'après que nous mangeons e t il se trouve dans nos muscles, où il est prêt à être utilisé et il est également stockée dans nos foies . Il est généralement un magasin de terme assez court. Si nous ne mangeons pas d'un jour à peu près tou t de notre glycogène se raréfient . Mais à plus long terme, la façon dont nous stockons l'énergie est pa r Fat! Tous des pires ennemis de notre maman: la graisse. Mais qui se révèlent être très importante e t sont l'espèce la plus familière d'un très important molécule biologique: lipides . Les lipides sont plus petits et plus simple que complexe hydrates de carbone, et ils sont regroupé s parce qu'ils partagent une incapacité à se dissoudre dans l'eau. Ceci est parce que leurs liaisons chimique s sont pour la plupart non polaire, et depuis l'eau, comme nous appris dans l'épisode précédent méprise no n molécules polaires, les deux ne se mélangent pas. C'est comme l'huile et l'eau . En fait, il est exactement comme l'huile et l'eau ! Et si vous avez déjà lu une étiquette nutritionnelle ou vu cette chose appelée la télévision , vous êtes probablement assez au courant de la Nous classons les graisses. Mais 99% d'entre nous on t aucune idée de ce que ces classifications en fait signifier . Les matières grasses sont composées principalement de deux ingrédients chimiques: le glycerol, qui est un type d'alcool, e t des acides gras, qui sont longues carbone-hydrogène chaînes qui se terminent par un groupe carboxyle . Lorsque vous obtenez trois molécules d'acides gras ensemble et les connecter à un glycérol, qui est u n triglycérides - ils figurent en bonne place dans des choses comme le beurre, le beurre d'arachide, les huiles e t les parties blanches de la viande . Ces triglycérides peuvent être soit saturés ou insaturés. Et je sais que quand nous metton s le mot «gras» et «saturé» en la même phrase que cela ressemble à une soiré e chez KFC, mais ici nous parlons étant saturée avec de l'hydrogène . Comme vous vous en souvenez, espérons de notre première leçon: Le carbone est très agile dans la façon dont il utilise ses quatr e électrons. Il peut former simple, double ou triple obligations . Cela signifie que si les atomes de carbone dans un acide gras acide sont reliés les uns aux autres avec un seu l des liaisons, tous les atomes de carbone se retrouvent connectés à au moins 2 atomes d'hydrogène. Et d'eu x même ramasse tiers. Ainsi, l'acide gras est saturée avec de l'hydrogène . Mais quand une partie des atomes de carbone sont reliés de à l'autre avec des doubles liaisons de tous ceu x Les électrons de carbones sont parlées pour, ils sont donc pas capable de ramasser ces atomes d'hydrogène . Cela signifie qu'ils ne sont pas saturés avec un atome d'hydrogène et ils sont des acides gras insaturés . Pour le démontrer, puis-je attirer votre attention à ce pot de beurre d'arachide ? Ici vous pouvez sorte de voir les deux types de graisses. Le truc liquide que vous voyez en haut ici : qui est la graisse insaturée, qui nous générale penser que les huiles. Le pâteuse choses ici-ba s contient aussi beaucoup d'acides gras insaturés, mais contient également des acides gras saturés, ce qui n e avoir des doubles liaisons et ainsi il peut emballer plus hermétiquement et former des solides à la température ambiante . Et il ya aussi d'autres classifications de graisse que vous avez entendu parler de . Les gras trans, dont tout le monde vous dit JAMAIS manger. Ils ont raison, de ne pas les manger! Il s ne pas exister dans la nature et sont essentiellement insaturé acides gras qui la place de vrillage vont droi t partout et ils sont super mauvais pour vous. Ne pas les manger . Les acides gras oméga-3 sont insaturés au 3 positions, qui est comme, juste là [où?] . Et qui est la seule différence, mais la raison que ceux-ci sont importants parce que nous ne pouvons pa s synthétiser nous-mêmes. Ils sont essentiels acides gras ce qui signifie que nous avons besoin de les mange r afin de les obtenir . Tout cela commence à me faire assez faim, mais avant d'arriver à plus de trucs de nourriture l à sont une sorte de lipides que peu appétissante nous avons également besoin d'en parler . Alors rappelez-vous que les triglycérides sont trois gras des chaînes d'acides connectés à un glycérol? Swa p un des acides gras pour ces un groupe phosphate et vous avez un phospholipide. Ils constituen t parois de la membrane cellulaire. Depuis que phosphate groupe donne que la polarité de la fin, il est attiré pa r arroser. Et l'autre extrémité est non polaire et elle évite l'eau. Donc, si vous étiez à se disperse r un tas de phospholipides dans de l'eau, ils se réorganiser automatiquemen t comme ça avec extrémités hydrophobes face à face d'autres, et hydrophiles extrémités qui sortait  à face à l'eau. Chaque cellule dans vos utilisations de corps cette structure naturelle pour former sa membrane cellulair e afin de garder les mauvaises choses sur et bonnes choses . Une autre classe de lipides est les stéroïdes. Stéroïdes avoir une épine dorsale de quatre atomes de carbone relié s anneaux, qui peuvent être utilisés pour former des centaines de variations. La plupart d'entre eux fondamenta l est le taux de cholestérol, qui se lie avec des phospholipides pour aider les parois cellulaires de forme. Mais ils peuvent auss i être activé pour transformer en lipides différente hormones . Et maintenant nous nous approchons le plus compliqué, puissants produits chimiques, polymorphe impressionnant s dans notre corps: la protéine . Et par compliquée que je veux dire qu'ils sont probablement aggrave le produit chimique le plus compliqué su r la planète. En fait, ils sont tellement incroyable que nous allons donc un épisode séparé sur eux , et comment ils sont créés par l'ADN. Mais à l'heure maintenant, en vous, il ya des dizaines de milliers d e protéines faire tout ce qu'ils peuvent pour garder vous vivant . Il ya des enzymes de régulation des procédés chimiques, vous aider à digérer les aliments. Il existe des anticorp s se connecter à des envahisseurs comme bactérie et les virus pour que votre système immunitaire peu t Attrape les. Il ya des endorphines de protéines qui mess avec votre cerveau et vous faire senti r [émotions brutes! ] Mais ils sont partout, ils font tout ! Et protéines font tous ces trucs en utilisant uniquement 20 ingrédients différents. Et ce sont le s acides aminés . Tout comme les acides gras, acides aminés ont une un groupe carboxyle à une extrémité. À l'autre extrémit é ils ont un groupe amino. Acide aminé ! Maintenant, bon, je ne sais pas si vous avez remarqué , mais ceci est le premier atome d'azote du temp s a montré dans notre nourriture. Ceci est super important, car en dépit du fait que l'azote es t partout - il est comme 80% de l'air - nous ne peut pas simplement le sortir de l'air et de mettr e dans nos corps. Nous devons obtenir l'azote de la nourriture. Et donc nous devons manger des aliments qu i sont riches en protéines comme cet œuf, qui, par il est très vertu, parce que toute la partie blanch e est une protéine, il contient une bonne dose de l'azote . Or, dans le milieu de l'aminé et de l'acide groupe est un carbone. Il partage un de ses électron s avec de l'hydrogène «bonnes ol, et l'autre électronique est libre d'être partagé avec "R " Qui est juste une sorte de remplir le vide. Nous l'appelons "Le groupe R " Il peut également être appelée une chaîne latérale, et sont 20 différents types de chaînes latérales. Peu import e correspond à cette vierge permettra de déterminer la forme, et la fonction de cet acide aminé . Donc, si vous mettez ce là-dedans, vous obtenez la valine, un acide aminé qui fait beaucoup de choses, comm e la protection et le renforcement des tissus musculaires. Si vous mettez ce là-dedans, vous obtenez le tryptophane , qui peut être mieux connu pour son rôle en aidant vous à réguler les niveaux de l'humeur et de l'énergie . Les acides aminés forment de longues chaînes appelées polypeptides. Les protéines sont formés lorsque ces polypeptide s non seulement se connecter, mais élaborer et franchement structures vraiment élégantes. Ils se replient. Il s bobine. Ils tordent. Si elles étaient sculptures, Je voudrais aller au musée tous les jours juste pour les regarder .    Et je marche droit devant les nus sans même regarder . Mais la synthèse des protéines est possible que si vous avez tous les acides aminés nécessaires , et il ya neuf d'entre eux, que nous ne pouvons pas faire nous-mêmes . Histidine, l'isoleucine, la leucin e La lysine, la méthionine, la phénylalanin e La thréonine, le tryptophane et la valine . En mangeant des aliments qui sont riches en protéines, nous pouvons les digérer en leurs particules de bas e et ensuite utiliser ces acides aminés essentiels dans la construction de notre propre protéine . Certains aliments, en particulier ceux qui contiennent des animaux protéines, ont tous les acides aminés essentiel s y compris cet œu f Et qui conclut ce sandwich à trois tranches d'illuminée biologique, qui est tout ce que nou s besoin d'être heureux, les personnes saines . Et je suis sûr que, à cause de cela, il va être délicieux . Nan . Merci de regarder cet épisode de Crash Cours. Je discuterai autre chos e très intéressant la semaine prochaine. Je ne sais même pas ce que c'est . Ne pas oublier. Revenez en arrière et renforcer ce que vous avez appris aujourd'hui en remontant et en regardant les bit s que vous vous sentez comme vous ne pouvez pas avez complètement . Nous allons aussi, bien sûr, être disponible sur Facebook et Twitter si vous souhaitez nous poser des question s ou nous donner des suggestions là .
