# Eukaryopolis

Ceci est un animal. C eci est également un animal. A nimal. Animal. une carcasse animale. Animal. Animal.u ne carcasse de l'animal à nouveau. Animal. L a chose que toutes ces autres choses onte n commun est qu'ils sont fabriqués à partir de la m ême bloc de construction de base: la cellule animale.    L es animaux sont constitués de votre eucaryote cellules ordinaires. Ceux-ci sont appelés eucaryotes parce i ls ont un «vrai noyau," dans le grec.U n "bon noyau". E t qui contient l'ADN et appelle les coups de feup our le reste de la cellule c ontenant aussi un tas d'organites. U n tas de différents types de organelles eti ls ont tous des fonctions très spécifiques. T out cela est entouré par la membrane cellulaire. B ien sûr, les plantes ont des cellules eucaryotes aussi,m ais leur sont mis en place un peu différemment, b ien sûr, ils ont des organites qui permettente ux de faire leur propre nourriture qui est super a gréable. Nous ne les avons pas. A insi que leur membrane cellulaire est en fait unp aroi cellulaire qui est faite de cellulose. Il est rigide, c e qui explique pourquoi les plantes ne peuvent pas danser. S i vous voulez tout savoir sur les cellules végétales,n ous avons fait une vidéo entière sur elle et vous pouvez cliquer s ur ici si elle est encore en ligne. Il ne pourrait pasê tre. B ien que beaucoup de choses dans cette vidéo vont être appliqué à toutes les cellules eucaryotes, qui c omprend les plantes, les champignons et les protistes. M aintenant, les paroirs des cellules sont cool et tout, mais l'une des raisons pour lesquelles les animaux ont été un tel succès e st que leur membrane souple en outrep our eux la capacité à danser permettant, donne a nimaux la possibilité de créer un grouped es différents types de cellules et types d'organes et t ypes de tissus qui ne pourrait jamais être possibled ans une plante. Les parois cellulaires des plantes qui protègent e t leur donner la structure les empêcher del 'évolution des structures nerveuses complexes et l es cellules musculaires, qui permettent aux animaux cette puissance pour manger des plantes. L es animaux peuvent se déplacer, trouver un abri etn ourriture, trouver des choses à accoupler avec t outes ces bonnes choses. En effet, la capacitéd e se déplacer en utilisant les muscles spécialisés t issu a été de 100% de marque par le royaumeA nimalia. > > OFF CAMERA: Ah! Qu'en est-il des protozoaires? E xcellent point! Qu'en est-il des protozoaires? I ls ne possèdent pas le tissu musculaire spécialisé.I ls se déplacent avec Cillia et flagelles e t ce genre de chose.

## Robert Hooke

Ainsi, le chemin du retour en 1665, le scientifique britannique Robert Hooke a découvert les cellules avec son un peu brut, V ersion bêta microscope. Il les a appelés «cellules»p arce que hey regardé comme nu, moines spartiates ' c hambres avec pas grand-chose à l'intérieur. H ooke était un gars intelligent et tout, maisi l ne pouvait pas être plus faux sur ce q ui se passait à l'intérieur d'une cellule. Il y a beaucoup  à l'intérieur d'une cellule d 'eucaryote. Cela ressemble plus à une ville cas à une chambre de moine . En fait, allons avec cette u ne cellule est comme une ville. I l a défini des limites géographiques, une décisiong ouvernement, les centrales électriques, les routes, le traitement des déchets p lantes, une force de police, de l'industrie ... tous lesc hoses une métropole en plein essor a besoin pour fonctionner correctement. M ais cette ville n'a pas un de ceuxg ouvernements hippie où tout le monde vote sur t rucs et parle des choses lors des réunions de l'hôtel de ville et de la merde comme ça. Nan. Pensez fasciste I talie circa 1938. Pensez Kim Jong Il's- J e veux dire, pense que la Corée du Nord de Kim Jong-Un, et vous pourriez obtenir une idée plus proche de la façon dont l es cellules eucaryotes font leurs affaires. C ommençons avec les limites de la ville.

## Cils et Flagelles

Donc, comme vous approchez la ville de Eukaryopolisi l y a une chance que vous remarquerez quelque chose q u'une ville traditionnelle n'a jamais, ce qui est soitc ilia ou flagelles. Certaines cellules eucaryotes a voir l'un ou l'autre de ces structures - cilsé tant un tas de petits bras minuscules qui gigote à   autour et les  flagelles étant comme une queue fouet. Certaines cellules n'en possèdent pas. la cellules de sperme, p ar exemple, ont des flagelles, et nos poumonse t les cellules de la gorge ont cilia qui poussent le mucus e t hors de nos poumons. Cils et des flagelless ont constitués de fibres longues de protéines appelées microtubules, e t ils ont tous deux la même structure de base:9  paires de microtubules formant un anneau autour 2  microtubules centraux. Ceci est souvent appelél a structure 9 + 2. Quoi qu'il en soit, si vous le savez - quand v ous approchez la ville, attention à lac ils et des flagelles!

## Membrane cellulaire

Si vous le faites devant le cilia, vous rencontrerezc e qu'on appelle une membrane cellulaire, ce qui est s orte de spongieux, non rigide, des cellules végétales,q ui enferme la ville et tous ses C ontenu. Il est également en charge de la surveillancec e qui vient dans et hors de la cellule - comme un peu u ne police des frontières fascistes. La membrane cellulaire a une perméabilité sélective, ce qui signifie que p eut choisir ce que les molécules viennent à l’intérieur et horsd es cellules, la plupart du temps. Et je l'ai fait une vidéo dans son intégralité sur ce que vous peut vérifier ici.

## Cytoplasme/Cytosquelette/Centrosomes

Maintenant, le paysage de Eukaryopolis, il est important à noter, est une sorte de humide et spongieux. Il est u n peu d'un marécage. C haque cellule eucaryote est remplie d'une solutiond 'eau et de nutriments appelé cytoplasme. Et l 'intérieur de ce cytoplasme est une sorte d'échafaudage appelé cytosquelette, il est fondamentalement juste u n tas de brins de protéines qui renforcentl a cellule. Centrosomes sont une partie spéciale d e ce renfort; ils se réunissent à longm icrotubules sur des protéines qui agissent comme p outres en acier qui maintiennent tous les bâtiments de la ville ensemble. L e cytoplasme fournit l'infrastructuren écessaire pour tous les organites à faire tout d e leur impressionnant, entreprise étonnante, avec lee xception notable du noyau, qui a s on propre cytoplasme spécial appelé "nucléoplasme"q ui est, un environnement premium plus luxueux d igne chef bien-aimé de la cellule. Maisn ous y reviendrons dans une minute.

## Réticulum endoplasmique

Tout d'abord, nous allons parler de l'autoroute du système de la cellule, le réticulum endoplasmique, ou tout simplement E R, sont des organites qui créent un réseau dem embranes qui transportent des choses autour de la cellule. C es membranes sont bicouches phospholipidiques.L a même chose que dans la membrane cellulaire. I l existe deux types de ER: il y a l'état brute t le doux. Ils sont assez similaires, mais d es formes légèrement différentes et des fonctions légèrement différentes. Le RE rugueux semble cahoteuse parce i l a des ribosomes attachés à lui, et le doux ER non, il est donc un réseau lisse t ubes. l e doux ER  agit comme une sorte d'usine entrepôtd ans la ville de la cellule. Il contient des enzymes qui a ider à la création de lipides importants,q ue vous vous souvenez de notre discours sur m olécules biologiques - à savoir phosopholipidse t les stéroïdes qui se révèlent être des hormones sexuelles. D 'autres enzymes dans le RE doux se spécialisentà  détoxifier des substances, comme les nuisible s ubstances dérivée de drogues et d'alcool, quii ls le font par addition d'un groupe carboxyle à eux, c e qui les rend solubles dans l'eau. E nfin, le doux ER stocke également des ions danss olutions que la cellule peut avoir besoin plus tard, e n particulier les ions sodium, qui sont utilisés pourl 'énergie dans les cellules musculaires. D onc, le doux ER contribue à faire de lipides, alors quel e RE rugueux aide à la synthèse et l'emballage des protéines.

## Ribosomes

Et les protéines sont créés par un autre typerd 'un organite appelé ribosome. ribosomes p eut flotter librement dans le cytoplasmeo u être attaché à l'enveloppe nucléaire, e st l'endroit où ils était lâché, et leurt ravail consiste à assembler des acides aminés dans les polypeptides.

## L'appareil de Golgi

Comme le ribosome construit une chaîne d'acides aminés, la chaîne est poussée dans le RE. Quand le c haîne protéique est terminée, les pincements ERh ors tension et l'envoie à l'appareil de Golgi. D ans la ville qui est une cellule, l'appareil de Golgi est leb ureau de poste, le traitement des protéines et de l'emballage a vant de les envoyer partout où ilsb esoin d'aller. L'appeler un appareil rend ç a sonne comme un peu de machines compliquées,d ont il est le genre , car il est composé d e ces empilements de couches membraneusess ont parfois appelés corps de Golgi. le corps des G olgi peuvent couper de grandes protéines en plus petites hormones et peuvent combiner des protéines avec des glucides d e faire diverses molécules, comme, par exemple, l a morve. L es corps emballer ces petits jouets ens acs appelés vésicules, qui ont phosopholipid m urs tout comme la membrane cellulaire principal, puise xpédie dehors, soit à d'autres parties du l a cellule ou à l'extérieur de la paroi cellulaire. Nous apprenons plus sur la façon dont les vésicules font dans le prochain épisode d u Crash Course.

## Lysosomes

Les corps de Golgi ont également mis la touche finales ur les lysosomes. Les lysosomes sont essentiellement l es usines de traitement des déchets et des centres de recyclage de la ville. Ces organites sont fondamentalement s acs pleins d'enzymes qui décomposent cellulairel es déchets et les débris provenant de l'extérieur de la cellule e t la transformer en composés simples, qui sontt ransférés dans le cytoplasme comme nouveaux matériaux de construction des cellules.

## Noyeaux

Maintenant, enfin, laissez-nous parler du noyau,l e chef bien-aimé. Le noyau est un très o rganite spécialisé qui vit dans son propre,  Composé à double membranées haute sécurité avec s on copain le nucléole. Et dans lec ellule, le noyau est en charge dans un grand f açon. Car il stocke l'ADN de la cellule, ellea  toutes les informations de la cellule a besoin pour faire son travail. A insi, le noyau fait les lois pour la ville e t ordonne les autres organites autour, disantl eur comment et quand se développer, quoi métabolisent, c e que les protéines de synthèse, comment et quandd iviser. Le noyau fait tout cela en utilisant l es informations sur plan dans son ADN àc onstruire des protéines qui faciliteront une spécifique t ravail se fait. Par exemple, en Janvier1 er, 2012, permet de dire une cellule de foie doit a ider à briser une bouteille entière de champagne.L e noyau de cette cellule du foie commencerait à  dire à la cellule pour faire de l'alcool déshydrogénase,q ui est l'enzyme qui rend l'alcool sans alcool d ésormais. Cette entreprise de la synthèse des protéines est compliqué, par chance pour vous, nous aurons o u peut déjà avoir une vidéo dans son intégralité à propos de comment ça se passe. L e noyau tient son précieux ADN, ainsi quea vec des protéines, en une substance filamenteuse a ppelée chromatine. Quand vient le temps pour lac ellule de se diviser, la chromatine rassemble en l es chromosomes en forme de tige, dont chacun abriteL es molécules d'ADN. Les différentes espèces d'animaux o nt un nombre différent de chromosomes. nousl es humains ont 46. Les mouches des fruits ont 8. Hérissons, q ui sont adorables, sont moins complexes quel es humains et ont 90 M aintenant, le nucléole, qui vit à l'intérieur dul e noyau est le seul qui est non organite e nveloppé par sa propre membrane - il est justeu ne tache gluante de substance dans le noyau. S a tâche principale est la création d'ARN ribosomal, ouA RNr, qu'il combine ensuite avec certaines protéines p our former les unités de base des ribosomes. Une seul fois ces unités sont faites, le nucléole crache h ors de l'enveloppe nucléaire, où ilss ont entièrement assemblés en ribosomes. le noyau p uis envoie les commandes sous forme de messagerA RN ou ARNm, ces ribosomes, qui sont l es hommes de main qui exécutent les commandes dans le reste de la cellule. C omment exactement les ribosomes agit d’immensément complexe et impressionnants, si impressionnant, en fait, q ue nous allons lui consacrer un épisode entier de Crash Course

## Mitochondrie

Et maintenant, pour ce qui est, tout à fait objectivement parlant bien sûr, la partie la plus fraîche d'une cellule animale: s es centrales électrique! Les mitochondries sont cesl isses, organites oblongs où l'étonnante e t le processus super-importante de la respirations e déroule. Ceci est où l'énergie est dérivée à  partir des glucides, des graisses et d'autres combustibles ete st converti en triphosphate d'adénosine ou A TP, qui est comme la principale monnaie quee ntraîne la vie en Eukaryopolis. Tu peux apprendre p lus sur l'ATP et de la respiration dans un épisodeq ue nous avons fait à ce sujet. M aintenant, bien sûr, certaines cellules, comme les cellules musculaireso u les cellules neuronales ont besoin de beaucoup plus de puissance que l a cellule moyenne dans le corps, de sorte que ces celluleso nt beaucoup plus de mitochondries par cellule. M ais peut-être la meilleure chose à propos de mitochondries est que depuis longtemps des cellules animales ne sont pas e ux, mais ils existaient comme leur propre sorte dec ellule bactérienne. U n jour, une de ces choses a fini par l'intérieurd 'une cellule animale, probablement parce que l'animal c ellulaire a essayé de le manger, mais au lieu dem anger, il se rendit compte que cette chose était v raiment super intelligent et bon à transformer les aliments en énergie et  ce fut juste gardé. Il est resté autour.    E t à ce jour, ils agissent en quelque sorte comme leurp ropres, des organismes distincts, comme ils font leur p ropre chose dans la cellule, ils répliquente ux-mêmes, et ils contiennent même une petite q uantité d'ADN. C e qui peut être encore plus impressionnant - si cela estp ossible - est que les mitochondries sont dans la o vule lorsqu'un ovule fécondé devient, etc es mitochondries ont l'ADN. Mais parce que les mitochondries s e répliquer de façon séparée,i l ne se mélange pas avec l'ADN du père, i l est juste de l'ADN mitochondrial de la mère.C ela signifie que votre et mon mitochondrial L 'ADN est exactement le même que celui mitochondriale L'ADN de nos mères. Et parce que cette spéciale L 'ADN est isolé de cette manière, les scientifiques peuvent fait suivre en arrière et en arrière et en arrière et r etour à un seul "Eve mitochondriale" qui a vécui l y a environ 200.000 ans en Afrique. T out cela complication et le mystère et la beautéd ans l'une des cellules de l'organisme. C'est compliqué, O ui. Mais vaut la compréhension. P assez en revue le temps! Un autre peu compliquéé pisode de Biologie Crash Course. Si tu veux r evenir en arrière et regarder l'une des choses dont nous avons parlé sur un point à renforcer dans votre cerveau ou si v ous ne l'avez pas tout à fait compris, il suffit de cliquer sur le liens et ça va vous mener au moment où J 'en parlais il y a quelques minutes auparavant. M erci d'avoir regardé. Si tu as des questionsp our nous s'il vous plaît demander ci-dessous dans les commentaires, ou s ur Twitter ou sur Facebook. Et nous feronsd e notre mieux pour rendre les choses plus claires pour vous. N ous vous verrons la prochaine fois.
