# Membrane et Transport

Oh hey! Je ne vous ai pas vu là-bas. Combien de temps avez-vous été en attente dans cette ligne ? Je suis ici depuis comme 15 minutes et il est ça caille ic i Je veux dire, dont la banane ne vous dois peler dans Pour entrer dans ce club ? Eh bien, alors que nous sommes ici, je suppose que cela pourrait ne pas être un mauvais moment pour poursuivre notre discussio n sur les cellules. Parce que les cellules, comme les boîtes de nuit, doivent être sélectivement perméable . Ils ne peuvent fonctionner que si elles laissent dans l'étoffe dont ils ont besoin et ils le coup sur l'étoff e qu'ils ne nécessiten t comme les ordures et les gens ridiculement ivre s et les fans de Justin Bieber . Peu importe quelle étoffe il est il doit passer à travers la membrane de la cellule . Certaines choses peuvent passer très facilement dans les cellules sans beaucoup d'aide, comme l'eau ou de l'oxygène . Mais beaucoup d'autres choses dont ils ont besoin, comme le sucre, d'autres éléments nutritifs, des molécules de signalisatio n ou stéroïde s ils ne peuvent pas entrer ou il faudra vraiment beaucoup de temps pour eux de le faire . Ouais. Je peux raconter . Aujourd'hui, nous allons parler de la façon dont des substances se déplacent à travers les membranes cellulaires, ce qu i qui se passe tout le temps, y compris le droit maintenant, en mo i et en ce moment, en vous . Et ce qui est essentiel à toute vie, parce qu'il est non seulement comment les cellules acquièrent ce dont ils ont besoi n et de se débarrasser de ce qu'ils ne le font pas, il est également comment les cellules communiquent les uns avec les autres . Différents matériaux ont des façons différentes de traverser la membrane cellulaire.

## Transport passif

Et il y  a essentiellement deux catégories de moyens: il y a transport actif et il y a le transport passif . le transport passif ne nécessite pas d'énergie, ce qui est grand, parce que les choses importantes comme l'oxygène et l'eau peuvent utiliser pour entrer dans cellules très facilement .

### Diffusion

Et ils le font à travers ce que nous appelons la diffusion. Disons que je suis enfin dans ce spectacle, e t Je suis dans le spectacle avec mon frère John. Certains vous connaissez mon frère John, et je l'aime , mais il euh .. . Il est pas un grand fan de personnes . Je veux dire qu'il aime les gens . Il n'aime pas les grandes foules . étant des pièces de grandes foules et les gens debout à proximité de lui, respirer sur lui, le touche r accidentellement et ce genre de chos e Parce que John est avec moi au salon, nous sommes traîner avec tous nos amis près de l a étape. Mais alors, il commence à se déplacer plus loin et plus loin de la scène de sorte qu'il ne soit pa s un tas de hipsters envahissent son espace . Voilà essentiellement ce que la diffusion est. Si tout le monde dans le club étaient John Green qu'ils essaieraien t et obtenir le plus d'espace entre chacun d'eux que possible, jusqu'à ce qu'il soit une masse uniforme d e John Verts dans tout le club .

### Osmose

Lorsque l'oxygène est bondée, il trouve des lieux qui sont moins de monde et se déplace dans ces espaces .    Lorsque l'eau est bondée, il fait la même chose et se déplace à l'endroit où il y a moins d'eau . Quand l'eau fait cela à travers une membrane, il est une sorte de diffusion appelé osmose. C'es t comment vos cellules régulent leur teneur en eau . Non seulement cela s'applique à lui-même l'eau, qui, comme nous avons discuté est le monde d e meilleur solvant . Vous allez en apprendre davantage sur l'eau dans notre épisode d'eau . Il travaille également avec de l'eau qui contient dissous des matériaux ou des solutions, tels que de l'eau salée , ou d'eau sucrée, ou l'alcool, qui est juste un solution d'éthanol dans l'eau . Si la concentration d'une solution est plus élevée à l'intérieur d'une cellule qu'elle ne l'est à l'extérieur de la cellule , puis cette solution est appelée hypertoniqu e Comme une soif de pouvoir, il a tout emballé obtenu dans ça ! Et si la concentration à l'intérieur de la cellule est inférieure à l'extérieur de la cellule, il est appelé hypotonique .    Ce qui est en quelque sorte une version triste hypertonique . Comme avec Charlie Sheen: nous ne voulons pas que le fou, maniaque Charlie Sheen et nous n'aiment pa s le super triste, déprimé Charlie Sheen . Nous voulons que le "au milieu" Charlie Sheen qui peut tout simplement nous faire rire et être heureux . Et qui est l'état que les concentrations d'eau sont constamment à la recherche. Elle est appelée isotonique . Lorsque la concentration est la même sur les deux côtés, à l'extérieur et dans . Et cela fonctionne dans la vraie vie! Nous pouvons effectivement vous le montrer . Ce vase est plein d'eau fraîche. Et nous avons aussi une enveloppe de saucisse, qui est en fai t de la cellulose, et l'intérieur de sel que nous avons eau . Nous avons teints en sorte que vous pouvez le voir se déplacer à travers le boîtier, qui agit en tant que notr e membrane . Ce laps de temps montre comment en quelques heures, l'eau salée diffuse dans le l'eau pure . Il va garder la diffusion jusqu'à ce que la concentration du sel dans l'eau est la même à l'intérieur d u Membrane extérieur . Quand l'eau fait cela, en essayant de devenir isotonique, il est appelé se déplaçant à travers sa concentratio n pente . La plupart de mes cellules en ce moment sont baignées dans un une solution ayant la même concentration qu e à l'intérieur d'eux, et cela est important . Par exemple, si vous  prenez une de mes globules rouges et le plongé dans un verre d'eau pure , il serait donc hypertoniqu e tellement de choses serait dans la cellule par rapport à l'extérieur de la cellul e que l'eau se précipitait dans la cellule de sang rouge et il serait littéralement exploser. Donc, nous ne voulon s pas ça  ! Mais si la concentration de mon plasma sanguin  étaient trop élevés, l'eau se précipitait hors de m a cellule, et il serait ratatiner et inutile . Voilà pourquoi vos reins font constamment le travail, la régulation de la concentration de votr e plasma sanguin pour le garder isotonique . Maintenant, l'eau peut pénétrer dans une membrane sans toute aide, mais il est pas particulièrement facile . Comme nous l'avons dans le dernier épisode, certains des membranes sont fabriquées à partir de phospholipides, e t la double couche phospholipidique est hydrophile, ou , À l'extérieur et hydrophobe aimant l'eau , ou de l'eau-haïr, à l'intérieur . Donc, les molécules d'eau ont du mal à passer à travers ces couches parce qu'ils se coincen t à ce noyau apolaire hydrophobe.

## Proteines de cannaux

Voilà où les protéines de canaux entrent en jeu. Ils permettent le passage des choses comme l'eau e t ions sans utiliser l'énergie. Ils chevauchent la largeur de la membrane et à l'intérieur de leu r canaux qui sont hydrophiles, avec quoi  circule l'eau au travers . Les protéines qui sont spécifique pour canaliser l'eau sont appelés aquaporines, et chacu n peut passer 3 milliards de molécules d'eau par seconde ! rien cas y penser j'ai envie de faire pipi

### Transport actif

Des choses comme l'oxygène et l'eau, dont les cellules ont besoin constamment, ils peuvent entrer dans la cellule san s toute l'énergie nécessair e mais la plupart des produits chimiques utilisent ce qu'on appelle le transport actif . Ceci est particulièrement utile si vous souhaitez déplacer quelque chose dans le sens inverse de so n gradient de concentration, à partir d'une faible concentration à une concentration élevée . Donc, disons que nous sommes de retour à ce spectacle, et je suis en compagnie de John qui est tou s antisocial dans sa façon polie et charmant, mais après une demi-bière et un argument au suje t qui l'était le meilleur Dr. Who. Je veux revenir avec mes amis au travers du bar bondé . Donc, je me transporte contre la concentration gradient de l'homme, dépenser beaucoup d'énergie , esquivant piétinant pieds, jetant un coup de coude, pour se rendre à eux. C'EST le transport à haute énergie !

### ATP

Dans une cellule, obtenir l'énergie nécessaire pour faire à peu près tout, y compris déplace r quelque chose de la mauvaise direction à travers elle est gradient de concentration, nécessite de l'ATP . ATP ou adénosine triphosphat e Vous voulez juste rejouer encore et encore à nouveau jusqu'à ce qu'il roule sur votre langue, ca r il est l'un des produits chimiques les plus importantes dont vous aurez jamais, jamais jamais entendre parler . tri-phosphate adénosine, ATP . Si nos corps été l'Amérique, ATP serait la carte de crédit Il est une telle importante forme de l'informatio n une devise telle que nous allons faire un épisode séparé à ce sujet, qui sera ici , quand nous l'avons fait .

### Proteines de transports

Mais pour l'instant, voici ce que vous devez savoir. Lorsqu'une cellule nécessite le transport actif, i l a essentiellement à payer une redevance, sous la forme de ATP, une protéine de transport. Une particulièremen t importante forme de monstrueuse gourmandise de transport la protéine est appelée la pompe sodium-potassium . La plupart des cellules en ont, mais ils sont particulièrement vital pour les cellules qui ont besoin de beaucoup d'énergie, comm e les cellules musculaires et les cellules cérébrales .

## Biolo-graphie

Oh! Biolo-graphie! c'est ma partie préférée du spectacle . La pompe sodium-potassium a été découvert en les années 1950 par un médecin danois nomm é Jens Christian Skou, qui étudiait comment Les anesthésiques fonctionnent sur des membranes.Il a remarqu é qu'il y avait une protéine dans  les membranes cellulaires cela pourrait pomper le sodium hors d'une cellule. E t la façon dont il fait la connaissance de cette pompe était en étudiant les nerfs des crabes, parce que les nerfs de crabe son t énorme par rapport aux nerfs de l'homme et sont plus facile à disséquer et d'observer. Mais les crabes son t encore petit, donc il avait besoin de beaucoup d'entre eux. Il conclu un accord avec un pêcheur local et , au fil des ans, a étudié environ 25.000 crabes, chacun desquels il bouillies pour étudier leu r les fibres nerveuses fraîches. Il a publié ses conclusions  sur la pompe sodium-potassium en 1957 et e n Entre-temps, est devenu connu pour le distinct odeur qui remplit les salles du départemen t de physiologie à l'université où il travaillait. Quarante ans après avoir fait sa découverte, Sko u a reçu le prix Nobel de chimie . Et voici ce qu'il nous a enseigné : Produit ce travail de pompes contre deux gradients en même temps.Une est la concentratio n gradient, et l'autre est un électrochimique pente. Voilà la différence dans les équipements électrique s charger part et d'autre de la membrane d'une cellule. Ainsi, les cellules nerveuses qui Skou étudiait , comme les cellules nerveuses dans le cerveau, généralement ont une charge négative à l'intérieur par rapport  à l'extérieur. Ils ont aussi généralement faible concentration en ions sodium à l'intérieur . La pompe fonctionne contre ces deux conditions, la collecte de trois sodium chargé positivemen t ions et les poussant hors dans le positif chargé, environnement riche en ions sodium . Pour obtenir l'énergie pour ce faire, la protéine la pompe se décompose une molécule d'ATP . ATP, adénosine triphosphate, adénosine est un Molécule avec trois groupes phosphate attach é pour cela, mais lorsque l'ATP se connecte avec la protéine pompe, une enzyme rompt la liaison covalente d e un de ces phosphates dans une rafale d'excitation et de l'énergie. Cette scission libère assez d'énergi e pour changer la forme de la pompe, de sorte qu'il "ouvre" vers l'extérieur et libère les trois ions sodium . Cette nouvelle forme permet également un bon ajustement pour des ions potassium qui sont en dehors de la cellule , de sorte que la pompe permet deux de ceux. Alors, que vous vous retrouvez avec une cellule nerveuse qu i est littéralement et métaphoriquement chargé . Il a tous les ions sodium attendent à l'extérieur avec ce désir intense de pénétrer à l'intérieur d e la cellule. Et quand quelque chose déclenche le cellule nerveuse, elle laisse tous ceux . Et cela donne la cellule nerveuse un tas de électrochimique l'énergie qu'il peut ensuite utiliser pour vous permettre de senti r des choses, ou le toucher, ni odeur, ni goût, ou ont une pensée .

## Transport vesiculaire

Il y a encore une autre façon ce genre de choses pénètre à l'intérieur des cellules, ce qui nécessite égalemen t énergie. Il est également une forme de transport actif. Il a appelé le transport vésiculaire, et le lour d relevage se fait par des vésicules, qui sont minuscules des sacs faits de phospholipides, tout comme la membrane cellulaire. Ce type de transport actif est aussi appelé cytose, du grec pour "l'action de la cellule "

### Exocytose

Lorsque le vésicules matériaux de transport est à l'extérieur d'une cellule, il est appelé exocytose, ou à l'extérieu r l'action de la cellule. Un bon exemple de cela va dans votre cerveau en ce moment. Il est comment votr e les cellules nerveuses libèrent des neurotransmetteurs . Vous avez entendu parler de neurotransmetteurs. Elles sont très important pour vous aider à ressentir de différentes façons . Comme la dopamine et la sérotonine . Après neurotransmetteurs sont synthétisés et emballés dans des vésicules, ils sont transporté s jusqu'à ce que les vésicules atteigne la membrane. Quand cela se produit, les deux bicouches réarrangen t de sorte qu'ils fusionnent. Ensuite, le neurotransmetteur déverse et - maintenant je me souviens où je laissé mes clés !

### Endocytose

Maintenant, il suffit de jouer ce processus en sens inverse et vous verrez comment le produit pénètre dans une cellule . Voilà endocytose.

### Phagocytose

Il y a trois différents façons dont cela se produit. Mon préfér é est la phagocytose et l'impressionnant il commence avec le fait que ce nom lui-même signifi e Dévorante ACTION CELLULAIRE ! Regarde ça. Donc, cette particule en dehors ici est une certaine bactérie dangereuse dans votre corps . Et ceci est un globule blanc. récepteurs chimiques sur la membrane des cellules sanguines détecter ce Pun k envahisseur et se collent à elle, pour atteindre effectivement l'entour et l'engloutir. Ensuite, la membran e forme une vésicule de transport intérieur, où elle prévoit une total baston impie sur elle ave c enzymes et d'autres armes cool .

### Pinocytose

Pinocytose, ou une action de boire, est très similaire à la phagocytose, sauf qu'au lieu d'entoure r particules entières, il entoure les choses qui ont déjà été dissous. Ici, la membran e plis juste un peu pour former le début d'un canal, puis une tenaille pour forme r une vésicule qui contient le fluide. La plupart de vos cellules font cela maintenant, car c'es t comment nos cellules à absorber les nutriments .

### L'endocytose médiée par le récepteur

Mais si une cellule a besoin de quelque chose qui ne se produit que dans des concentrations très faibles? C'es t Quand les cellules utilisent les groupes de protéines de récepteur spécialisées dans la membrane qui forment une vésicul e lorsque les récepteurs se connectent avec la molécule qu'ils recherchent. Par exemple, vos cellule s Les récepteurs de cholestérol qui sont spécialisés vous permettent d'absorber le cholestérol; si ce s récepteurs ne fonctionnent pas, ce qui peut se produire avec certaines maladies génétiques,  le cholestérol est laiss é à flotter dans votre sang et éventuellement provoque une maladie cardiaque. Voilà donc seulement l'une de s des nombreuses raisons d'apprécier ce qu'on appelle  l' Endocytose à récepteur . Ah! Hey, heureux vous ayez pu rentrer ! Maintenant vient le temps de l'examen. Vous pouvez cliquer sur un de ces liens et  revenir à la partie d e la vidéo où je parle de cette chose si vous êtes tout confus . Et vous pouvez l'être. Ceci est vraiment, plutot compliqué ce sujet au quel nous avons affaire en ce moment, de sorte que vou s simplement aller de l'avant et revisionner tout cela . Et si vous avez des questions, bien sûr, nous serons en dessous dans les commentaires et su r Twitter et Facebook aussi bien et nous verrons vous la prochaine fois.
