# 7

Oh bonjour là-bas.  Je suis au gymnase.  Je ne sai s pas pourquoi tu es là, mais je vais faire quelque s pompes, donc tu peux me rejoindre par terre si tu veux . Maintenant, je ne fais pas ça pour me montrer ou quoi que ce soit. Je fais ça pour la science . [grognement peiné  ] Vous voyez ce qui s'est passé là-bas   ? Mes bras ont bougé, mes épaules ont bougé, les muscles de mon dos et de mon ventre ont bougé, mon cœur a pompé d u sang à tous ces différents endroits.  Plutôt chouette, hein  ? Eh bien, il s'avère que la façon dont nous produisons et utilisons de l' énergie ressemble beaucoup à des sports ou à d'autres types d'exercices . Cela peut être un travail difficile et un peu compliqué, mais si vous le faites correctement, cela peu t apporter d'énormes avantages  . Mais contrairement à frapper une balle avec un bâton, c'est si merveilleusement compliqué et génial qu e nous sommes encore en train de percer les mystères de la façon dont tout cela fonctionne.  Et tout commence par un e merveilleuse molécule qui est l'une de vos meilleures amies : l'ATP . Aujourd'hui, je parle d'énergie et du processus par lequel nos cellules, et d'autres cellules animales, passen t pour se fournir en énergie  . La respiration cellulaire est la façon dont nous tirons l'énergie des aliments que nous mangeons, en particulier du glucose , car la majeure partie de ce que nous mangeons se transforme en glucose  . Voici la formule chimique d'une molécule de glucose [C6H12O6].  Afin de transformer c e glucose en énergie, nous allons devoir ajouter de l'oxygène.  Six molécules de celui-ci, pour être exact . Grâce à la respiration cellulaire, nous allons transformer ce glucose et cet oxygène en 6 molécule s de CO2, 6 molécules d'eau et une certaine énergie que nous pouvons utiliser pour faire toutes nos pompes . Donc c'est bien beau, mais voici le truc : nous ne pouvons pas simplement utiliser cette énergi e pour courir un marathon ou quelque chose comme ça.  Notre corps doit d'abord transformer cette énergie en un e forme très spécifique d'énergie stockée appelée ATP ou adénosine triphosphate.  Vous m'avez déjà entend u parler de cela.  Les gens se réfèrent souvent à l'ATP comme à la "monnaie" de l'énergie biologique . Considérez-le comme un dollar américain - c'est ce dont vous avez besoin pour faire des affaires aux États-Unis. Vou s ne pouvez pas simplement entrer chez Best Buy avec une poignée de yens chinois ou de roupies indiennes et vous attendr e tà pouvoir acheter n'importe quoi avec eux, même si  ils sont techniquement de l'argent.  Il en va de mêm e pour l'énergie : Afin de pouvoir l'utiliser, nos cellules ont besoin que l'énergie soit transférée dans l ' adénosine triphosphate pour pouvoir grandir, bouger, créer des impulsions électriques dans nos nerf s exemple, nous avons parlé de la façon dont les cellules utilisent l'ATP t notre cerveau.  Tout.  Il y a quelque temps, par e pour transporter certains types de matériaux dans et hors de leurs membranes ;  pour vous rafraîchir l a mémoire, vous pouvez le regarder ici  . Maintenant, avant de voir comment l'ATP est assemblé, regardons comment les cellules profitent de l'énergi e qui y est stockée  . Eh bien, l'adénosine triphosphate est composée d' une base azotée appelée adénine avec u n sucre appelé ribose et trois groupes phosphate qui y sont attachés  : maintenant, une chose que vous devez savoir sur ces 3 groupes phosphate, c'est qu'ils sont supe r inconfortables assis ensemble dans une rangée comme que - comme 3 enfants dans le bus qui se détestent e t partagent tous le même siège  . Ainsi, parce que les groupes de phosphate sont si terribles les uns pour les autres, l'ATP est capabl e de faire cette astuce astucieuse où il tire l' un des groupes de phosphate du bou t du siège, créant de l'ADP ou de l'adénosine diphosphate (parce que maintenant il n'y a que  deux enfants assi s sur le siège du bus).  Dans cette réaction, lorsque le troisième abruti est expulsé du siège, de l'énergie est libérée . Et comme il y a beaucoup de molécules d'eau qui flottent à proximité, un appariement O H -- c'est ce qu'on appelle un hydroxyde -- de H2O vient et prend la place de c e troisième groupe phosphate.  Et tout le monde est beaucoup plus heureux . D'ailleurs?  Lorsque vous utilisez de l'eau pour décomposer un composé comme celui-ci, cela s'appelle l'hydrolys e - hydro pour l'eau et la lyse, du mot grec pour "séparé" . Alors maintenant que vous savez comment l'ATP est dépensé, voyons comment il est créé - agréable et nouveau - pa r la respiration cellulaire  . Comme je l'ai dit, tout commence par l'oxygène et le glucose.  En fait, les manuels tiennent  à dire que par la respiration cellulaire, une molécule de glucose peut produire un peu d e chaleur et 38 molécules d'ATP.  Maintenant, il convient de noter que ce nombre est une sorte d e meilleur scénario.  Habituellement, cela ressemble plus à 29-30 ATP, mais peu importe - les gens étudient toujour s ce genre de choses, alors restons-en à ce nombre de 38 . Maintenant, la respiration cellulaire n'est pas quelque chose qui se produit d'un seul coup - le glucose es t transformé en ATP en 3 étapes distinctes : la glycolyse, le cycle de Krebs et l a chaîne de transport d'électrons.  Traditionnellement, ces étapes sont décrites comme se succédant les unes après les autres , mais en réalité, tout se passe en même temps dans une cellule . Mais commençons par la première étape : la glycolyse ou la décomposition du glucose . Le glucose, bien sûr, est un sucre - vous le savez parce qu'il a un "ose" à l a fin.  Et la glycolyse n'est que la rupture du cycle à 6 carbones du glucose en deu x moleculesécules à 3 carbones appelées acides pyruviques ou molécules de pyruvate . Maintenant, pour expliquer comment fonctionne exactement la glycolyse, j'aurais besoin d'environ une heure de votre temps , aet d'un casting géant de marionnettes à doigts jouant chacune une enzyme différente, et même si cela me ferait ma l de le faire, je devrais utiliser  des mots comme phosphoglucoisomérase . Mais une façon simple de l'expliquer est la suivante : si vous voulez gagner de l'argent, vous devez dépenser de l'argent . La glycolyse a besoin de l'investissement de 2 ATP pour fonctionner, et au final elle génèr e 4 ATP, pour un bénéfice net, si vous voulez, de 2 ATP . En plus de ces 4 ATP, la glycolyse donne également 2 pyruvates et 2 morceaux super riches en énergi e appelés NADH, qui sont en quelque sorte les enfants amoureux d'une vitamine B appelée NAD+ apparié e avec des électrons énergisés et un hydrogène pour créer des réservoirs d'énergie.  qui ser a ensuite exploité pour fabriquer de l'ATP  . Pour nous aider à garder une trace de tous les trucs géniaux que nous faisons ici, gardons le score  ? Jusqu'à présent, nous avons créé 2 molécules d'ATP et 2 molécules de NADH, qui seront utilisée s pour alimenter plus tard la production d'ATP  . Maintenant, un mot sur l'oxygène.  Comme je l'ai mentionné, l' oxygène est nécessaire au processus globa l of de respiration cellulaire.  Mais pas à chaque étape.  La glycolyse, par exemple, peut avoir lie u sans oxygène, ce qui en fait un processus anaérobie . En l'absence d'oxygène, les pyruvates formés par la glycolyse sont redirigés vers un processu s appelé fermentation.  S'il n'y a pas d'oxygène dans la cellule, elle a besoin de plus de NAD+ pou r maintenir le processus de glycolyse.  Ainsi, la fermentation libère du NAD+, ce qui cré e des sous-produits intéressants  . Par exemple, dans certains organismes, comme les levures, le produit de la fermentation est l'alcool éthylique , qui est la même chose que toutes ces belles choses.  Mais heureusement pour notre productivité quotidienne , nos muscles ne fabriquent pas d'alcool lorsqu'ils ne reçoivent pas assez d'oxygène.  Si tel était l e cas, s'entraîner nous rendrait ivres, ce qui serait plutôt génial, mais au lie u d'alcool éthylique, ils produisent de l'acide lactique. C'est ce qui vous fait mal après cet entraînemen t qui vous a botté les fesses  . Ainsi, vos muscles ont utilisé tout l'oxygène dont ils disposaient et ils ont dû lancer une respiration anaérobi e afin d'obtenir l'énergie dont ils avaient besoin. Vous avez donc tout cet acide lactique qu i s'accumule dans vos tissus musculaires  . Retour au pointage.  Maintenant, nous avons fabriqué 2 molécules d'ATP par glycolyse, mais vos cellules on t vraiment besoin d'oxygène pour fabriquer les quelque 30 autres molécules dont elles ont besoin . C'est parce que les deux étapes suivantes de la respiration cellulaire - le cycle de Krebs et l a chaîne de transport d'électrons, sont toutes deux des processus aérobies, ce qui signifie qu'elles nécessitent de l'oxygène . Et nous nous retrouvons donc à la prochaine étape de la respiration cellulaire après la glycolose  : le cycle de Krebs  . Ainsi, alors que la glycolyse se produit dans le cytoplasme, ou le milieu fluide dans la cellule dans lequel tou s les organites traînent, le cycle de Krebs se produit à travers la membrane interne des mitochondries , qui sont généralement considérées comme les centres de pouvoir de la cellule.  Le cycle de Krebs prend les produit s de la glycolyse - ces pyruvates riches en carbone - et les retravaille pour créer 2 autres AT P par molécule de glucose, plus de l'énergie sous quelques autres formes, dont j e parlerai dans une minute.  Voici comment   : Tout d'abord, l'un des pyruvates est oxydé, ce qui signifie essentiellement qu'il est combiné avec de l'oxygène . L'un des carbones de la chaîne à trois carbones se lie à une molécule d'oxygène et quitte l a cellule sous forme de CO2.  Ce qui reste est un composé à deux carbones appelé acétyl coenzyme A, ou acéty l coA.  Ensuite, un autre NAD+ arrive, capte un hydrogène et devient NADH.  Ainsi, nos deu x pyruvates créent 2 autres molécules de NADH à utiliser plus tard . Comme dans la glycolyse, et vraiment dans toute vie, les enzymes sont essentielles ici ;  ce sont des protéines qu i rassemblent les choses qui doivent réagir les unes avec les autres, et elles les rassemblen t de la bonne manière.  Ces enzymes associent un phosphate à l'ADP, pour créer une autr e molécule d'ATP pour chaque pyruvate.  Les enzymes aident également à joindre l'acétyl coA et une molécule à 4 carbone s appelée acide oxaloacétique  . Je pense que c'est comme ça que tu le prononces  . Ensemble, ils forment une molécule à 6 carbones appelée acide citrique, et je suis certain que c'est ainsi que vou s prononcez celle-là parce que c'est ce qu'il y a dans le jus d'orange . Fait amusant : le cycle de Krebs est également connu sous le nom de cycle de l'acide citrique à cause de c e sous-produit.  Mais on y fait généralement référence par le nom de l'homme qui a tout compris  : Hans Krebs, un oto-rhino-laryngologiste qui a fui l'Allemagne nazie pour enseigner la biochimi e à Cambridge, où il a découvert ce cycle incroyablement complexe en 1937 . génie total, il a reçu le prix Nobel de médecine en 1953 . Quoi qu'il en soit, l'acide citrique est ensuite oxydé au cours d' un tas d'étapes complexes, coupant les carbone s à gauche et à droite, pour finalement revenir à l'acide oxaloacétique, qui est ce qui rend l e Krebs Cycle un cycle.  Et au fur et à mesure que les carbones sont clivés de l'acide citrique, il reste des reste s sous forme de CO2 ou de dioxyde de carbone, qui sont exhalés par la cellule, et éventuellement pa r vous.  Vous et moi, alors que nous poursuivons notre existence en tant que personnes, exhalons les produits d u cycle de Krebs en ce moment.  Bon travail.    Cette vidéo, au fait, j'utilise beaucoup d'ATP pour la faire . Maintenant, chaque fois qu'un carbone se dégage de l' acide citrique, de l'énergie est produite, mais ce n'est pas de l ' ATP.  Il est stocké dans un tout autre type d'emballage moléculaire.  C'est là que nou s revenons à NAD + et à son sorte de collègue FAD  . Le NAD+ et le FAD sont tous deux de petites enzymes sympathiques liées aux vitamines B, des dérivé s de la niacine et de la riboflavine, que vous avez peut- être vus dans l'allée des vitamines.  Ces vitamines  B asont bonnes pour retenir les électrons à haute énergie et conserver cette énergie jusqu'à ce qu'elle puisse être libéré e plus tard dans la chaîne de transport d'électrons.  En fait, ils sont si bons dans ce domaine qu'il s apparaissent dans beaucoup de ces poudres vitaminées à haute énergie que les enfants prennent ces jours-ci . Les NAD+ et les FAD sont comme des batteries, de grosses batteries maladroites qui captent l'hydrogène et les électrons sous tensio n de chaque pyruvate, ce qui les charge en fait.  L'ajout d'hydrogène le s transforme respectivement en NADH et FADH2  . Chaque pyruvate produit 3 NADH et 1 FADH2 par cycle, et puisque chaque glucose a ét é décomposé en deux pyruvates, cela signifie que chaque molécule de glucose peut produire 6 NADH et 2 FADH2 . L'objectif principal du cycle de Krebs est de fabriquer ces centrales électriques pour la prochaine et dernièr e étape, la chaîne de transport d'électrons  . Et c'est maintenant le moment où vous dites : "Des sandwichs au pyruvate sucré, Hank, ne sommes-nous pa s censés faire de l'ATP ? Faisons en sorte que cela se produise, Capt'n ! Quel est le problème ? " Eh bien mes amis, votre patience a porté ses fruits, car en ce qui concerne les ATP, l a chaîne de transport d'électrons est le véritable générateur d'argent.  Dans une cellule très efficace, il peut rapporte r 34 ATP  . Alors, rappelez-vous tous ces NADH et FADH2 que nous avons créés dans le cycle de Krebs ?  Eh bien, leur s électrons vont fournir l'énergie qui fonctionnera comme une pompe le long d'une chaîne de protéines de canal  à travers la membrane interne des mitochondries où le cycle de Krebs s'est produit.  Ce s protéines échangeront ces électrons pour envoyer des protons d'hydrogène depuis le centre même de l a mitochondrie, à travers sa membrane interne vers le compartiment externe de la mitochondrie . Mais une fois qu'ils sont sortis, les protons veulent retourner de l'autre côté de la membrane interne , car il y a beaucoup d'autres protons là- bas, et comme nous l'avons appris, la nature a toujour s tendance à rechercher un équilibre agréable et paisible sur de part et d'autre d'une membrane.  Ainsi, tous ce s aprotons anxieux sont autorisés à revenir grâce à une protéine spéciale appelée ATP synthase.  E t l'énergie de ce flux de protons entraîne ce mécanisme de rotation fou qui comprime de l ' Ainsi, les électrons des 10 NADH DP et des phosphates ensemble pour former de l'ATP. A issus du cycle de Krebs ont juste assez d'énergie pour produire environ 3 ATP chacun . Et nous ne pouvons pas oublier nos amis les FADH2. Nous en avons deux et ils font 2 ATP chacun . Et voila !  C'est ainsi que les cellules animales du monde entier fabriquent de l'ATP par la respiration cellulaire . Maintenant, juste pour vérifier, réinitialisons notre compteur d'ATP et faisons à nouveau le calcul pour une seule molécule de glucos e   : nous avons fabriqué 2 ATP pour chaque pyruvate pendant la glycolyse  . Nous en avons fait 2 dans le cycle de Krebs  . Et puis pendant la chaîne de transport d'électrons on en a fait environ 34 dans la chaîne de transport d'électrons . Et c'est juste pour une molécule de glucose. Imaginez combien votre corps fabrique et utilis e chaque jour  . Ne dépensez pas tout au même endroit maintenant !  Vous pouvez revenir en arrière et regarder toutes les parties de cet épisod e tque vous n'avez pas tout à fait comprises et je veux vraiment le faire rapidement car je commence à être très fatigué . Si vous souhaitez nous poser des questions, vous pouvez nous voir dans les commentaires YouTube ci-dessous et bien sûr , vous pouvez vous connecter avec nous sur Facebook ou Twitter  .
