# La photosynthèse

 Photosynthèse!  Ce n'est pas une sorte de chose scientifique abstraite.  Vous seriez mort sans les   plantes et leur capacité magique, voire SCIENTIFIQUE, à convertir la lumière du soleil, le dioxyde de carbone   et l'eau en glucose et en oxygène pur et délicieux .   Cela se produit exclusivement par la photosynthèse, un processus qui a été développé il y a 450 millions d'   années et qui est en fait plutôt nul.    C'est compliqué, inefficace et déroutant. Mais vous vous engagez à avoir une compréhension meilleure et   plus profonde de notre monde !  Ou, plus probablement, vous aimeriez bien réussir votre   test... alors approfondissons.    Il y a deux sortes de réactions dans la photosynthèse... les réactions dépendantes de la lumière et les réactions indépendantes de la lumière   , et vous avez probablement déjà compris la différence entre ces deux, donc c'est   bien.  Les réactions indépendantes de la lumière sont appelées le "cycle de calvin"   non...non...non...non...OUI !  QUE Calvin Cycle.    La photosynthèse est essentiellement la respiration à l' envers, et nous avons déjà couvert la respiration,   alors peut-être devriez-vous simplement regarder cette vidéo à l' envers.  Ou vous pouvez continuer à regarder celui-ci.   Dans les deux cas.     J'ai déjà parlé de ce dont la photosynthèse a besoin pour fonctionner : de l'eau, du dioxyde de carbone   et de la lumière du soleil.    Alors, comment obtiennent-ils ces choses?    Tout d'abord, l'eau.  Supposons que nous parlons ici d'une plante vasculaire, c'est   thle genre de plante qui a des tissus en forme de tuyau qui conduisent l'eau, les minéraux et d'autres matériaux   vers différentes parties de la plante.    Ce sont comme des arbres, des herbes et des plantes à fleurs.   Dans ce cas, les racines des plantes absorbent l' eau   et l'apportent aux feuilles à travers des tissus appelés xylème.   Le dioxyde de carbone entre et l'oxygène sort par de minuscules pores dans les feuilles appelés stomates.   Il est en fait étonnamment important que les plantes maintiennent des niveaux d'oxygène bas à l'intérieur de leurs   feuilles pour des raisons que nous aborderons plus tard.    Et enfin, les photons individuels du Soleil sont absorbés dans la plante par un pigment appelé   chlorophylle.    D'accord, vous vous souvenez des cellules végétales ?  Sinon, vous pouvez aller voir la vidéo où on   passe tout le temps à parler des cellules végétales.    Une chose que les cellules végétales ont et que les cellules animales n'ont pas... les plastides.   Et quel est le plastide le plus important ?    Le chloroplaste !  Ce qui n'est pas, comme on le dit parfois , juste un gros sac de chlorophylle.   Il a une structure interne compliquée.    Maintenant, la chlorophylle est cachée dans des sacs membraneux appelés thylakoïdes.  Les thycaloïdes sont   empilés en grana.  À l'intérieur du thykaloïde se trouve la lumière et à l'extérieur du   thykaloïde (mais toujours à l'intérieur du chloroplaste) se trouve le stroma.   Les membranes thylakoïdes sont des bicouches phospholipidiques, ce qui, si vous vous en souvenez,    signifie qu'elles sont vraiment bonnes pour maintenir les gradients de concentration des ions, des   protéines et d'autres choses.  Cela signifie maintenir la concentration plus élevée d'un côté   tque de l'autre de la membrane.  Tu vas avoir besoin de savoir toutes ces choses, je suis désolé.   Maintenant que nous avons fait ce petit tour du chloroplaste, il est temps de passer à   la chimie proprement dite.    Première chose qui se passe : un photon créé par les réactions de fusion de notre soleil est sur le point   de terminer son voyage de 93 millions de kilomètres en frappant dans une molécule de chlorophylle.   Cela démarre la première étape, les réactions dépendantes de la lumière prouvant    que, oui, presque toute la vie sur notre planète est alimentée par la fusion.   Lorsque la chlorophylle est touchée par ce photon, un électron absorbe cette énergie et s'excite.   C'est le terme technique pour les électrons qui gagnent de l' énergie et n'ont nulle part où la mettre et   quand c'est fait par un photon, cela s'appelle la photoexcitation, mais imaginons,   pour le moment en tout cas, que chaque photon est ce que   sont les jeunes filles rêveuses de 12 ans  actuellement obsédé par, et les électrons sont des filles de 12 ans.   L'astuce maintenant, et toute l'astuce de la photosynthèse, est de convertir l'énergie   de ces électrons de 12 ans,    je veux dire, en quelque chose que la plante peut utiliser.   Nous allons littéralement passer tout le reste de la vidéo à en parler.   J'espère que ça vous va.    Cette première chlorophylle n'est pas seule ici, elle fait partie d'un complexe incroyablement compliqué   de protéines, de lipides et d'autres molécules appelé Photosystème II qui contient au moins 99   produits chimiques différents, dont plus de 30 molécules de chlorophylle individuelles.   C'est le premier des quatre complexes protéiques dont les plantes ont besoin pour les réactions dépendantes de la lumière.   Et si vous pensez que c'est compliqué que nous appelions le premier photosystème complexe II au lieu   de Photosystème I, alors vous pouvez l' appeler par son nom complet, plastoquinone oxydoréductase.   Oh non?  Vous ne voulez pas l'appeler ainsi ?    Alors, photosystème II, ou, si vous voulez être bref, PSII.   Le PSII et en fait tous les complexes protéiques dans les réactions dépendant de la lumière chevauchent   la membrane des thylakoïdes dans les chloroplastes.    Cet électron excité va maintenant entreprendre un voyage conçu pour extraire toute sa nouvelle   énergie et convertir cette énergie en choses utiles.  C'est ce qu'on appelle la   chaîne de transport d'électrons, dans laquelle les électrons sous tension perdent leur énergie dans une série de réactions qui capturent   l'énergie nécessaire pour maintenir la vie en vie.    La chlorophylle du PSII a maintenant cet électron qui est tellement excité que, lorsqu'une protéine spéciale   conçue spécifiquement pour voler des électrons apparaît,   l'électron saute en fait de la molécule de chlorophylle sur la protéine, que nous appelons un   transporteur d'électrons mobile parce que c'est...    .  ..un porteur d'électrons mobile.    La chlorophylle panique alors comme une mère qui vient de se faire enlever sa fille de 12 ans   par une idole adolescente et se demande "QUE DOIS-JE FAIRE POUR RÉGLER CE PROBLÈME !"   et ensuite, en coopération avec le reste du PSII, il fait quelque chose de si incroyable et important   que j'ai du mal à croire que cela continue à se produire tous les jours.   Il divise cette molécule ultra-stable, H2O, en volant un de ses électrons, pou r reconstituer celui qu'il a perdu  . Les sous-produits de cette séparation de l'eau   ? Les ions hydrogène, qui ne sont que des protons simples, et l'oxygène.  Doux, doux oxygène . Cette réaction, mes amis, est la raison pour laquelle nous pouvons respirer . Brève interjection : la prochaine fois que quelqu'un dit qu'il n'aime pas qu'il y ait des produits chimique s dans sa nourriture, rappelez-lui que toute vie es t faite de produits chimiques et qu'il arrête de prétendre que le mot chimique est en quelqu e sorte synonyme de cancérigène   ! Parce que, je veux dire, pensez à ce que ressent la chlorophylle quand vous dites ça !  Il passe tou t son temps et son énergie à créer l'air que nous respirons, puis nous nous dison s "EW ! LES PRODUITS CHIMIQUES SONT TELLEMENT DANGEREUX !  " Maintenant, rappelez-vous, tous les électrons énergisés du PSII ont été captés par des transporteurs d'électron s et sont maintenant transportés sur notre deuxième complexe protéique , le Complexe Cytochrome   ! Ce petit gars fait deux choses... premièrement, il sert d'intermédiaire entre l e PSII et le PS I et, deuxièmement, utilise un peu de l' énergie de l'électron pou r pomper un autre proton dans le thylakoïde  . Donc le thylakoïde commence à se remplir de protons.  Nous en avons créé en divisant l'eau , et nous en avons déplacé un en utilisant le complexe Cytochrome. Mais pourquoi faisons-nous cela  ? Eh bien ... en gros, ce que nous faisons, c'est charger le Thylakoid comme une batterie . En pompant le thylakoïde plein de protons, nous créons un gradient de concentration . Les protons veulent alors naturellement s'éloigner les uns des autres, et ils s e frayent un chemin à travers une enzyme chevauchant la membrane thylakoïde appelée ATP Synthase, e t cette enzyme utilise cette énergie pour emballer un phosphate inorganique sur l'ADP, faisant de l'ATP : le gros  pap a de l'énergie cellulaire  . Tout ce mouvement le long de la chaîne de transport d'électrons nécessite de l'énergie et, comme vous pouvez vous y attendre, le s électrons entrent dans des états d'énergie de plus en plus bas au fur et à mesure que nous avançons.  Cela a du sen s quand on y pense.  Cela fait longtemps qu e ces photons ne nous ont pas zappés, et nous avons pompé des ions hydrogène pour créer de l'ATP et diviser l ' et je suis fatigué d'en parler. au et sauter sur différentes molécule s Heureusement, comme 450 millions d'années d'évolution l' auraient voulu, notre électron est maintenant sur le point d ' être réénergisé lors de sa livraison au Photosystème I   ! Ainsi, PS I est un mélange similaire de protéines et de molécules de chlorophylle que nous avons vu dans PSII , mais avec des produits différents  . Après que quelques photons aient réexcité quelques électrons, les électrons se détachent et font d u stop sur un autre porteur d'électrons  . Cette fois, toute cette énergie sera utilisée pour aider à fabriquer du NADPH, qui, comme l'ATP, exist e uniquement pour transporter de l'énergie. Ici, une autre enzym e aide à combiner deux électrons et un ion hydrogène avec un petit quelque chose appelé NADP+ . Comme vous vous en souvenez peut-être lors de notre récente discussion sur la respiration, il existe ce genre d e cousins éloignés des vitamines B qui sont essentiels à la conversion de l'énergie.  Et dans la photosynthèse , c'est NADP+, et quand il prend ces 2 électron s et un ion hydrogène, ça devient NADPH  . Donc, ce qui nous reste maintenant, après les réactions dépendantes de la lumière, c'est de l'énergie chimiqu e sous forme d'ATP et de NADPH.  Et bien sûr, nous ne devons pas oublier l e sous-produit inutile le plus utile de l'histoire des sous-produits inutiles... l'oxygène . Si quelqu'un a besoin d'une pause pot, ce serait le bon moment... ou si vous voulez aller revoi r ce passage plutôt long et compliqué sur le s réactions dépendantes de la lumière, allez-y et faites-le... ce n'est pas simple, et c'est  ne va pas être plu s simple à partir d'ici  . Parce que maintenant nous passons au cycle de Calvin  ! Le cycle de Calvin est parfois appelé les réactions sombres, ce qui est un peu impropre, ca r elles ne se produisent généralement pas dans l'obscurité.  Ils se produisent pendant la journée avec le reste de s réactions, mais ils ne nécessitent pas d'énergie des photons.  Il est donc plus approprié de dir e indépendant de la lumière.  Ou, si vous ne vous sentez pas descriptif... dites simplement l'étape 2. L ' étape 2 consiste à utiliser l'énergie de ces ATP et NADPH que nous avons créés à l ' étape 1 pour produire quelque chose de réellement utile pour la plante . Le cycle de Calvin commence dans le stroma, l' espace vide du chloroplaste, si vous vous souvene z bien.  Et cette phase s'appelle la fixation du carbone parce que... oui, nous sommes sur le point d e fixer une molécule de CO2 sur notre point de départ, le Ribulose Bisphosphate ou RuBP, qui est toujours présen t dans le chloroplaste parce que, non seulement c'est le point de départ du  Calvin Cycle , c'est aussi le point final ... c'est pourquoi c'est un cycle . Le CO2 est fixé au RuBP à l'aide d'une enzyme appelée ribulose 1,5 bisphosphate carboxylas e oxydase, que nous raccourcissons généralement en RuBisCo . Je suis de nouveau dans le fauteuil !  Excellent!    Cette fois pour une Biolo-graphie de RuBisCo  . Il était une fois, un organisme unicellulaire qui disait "Mec, j'ai besoin de plus de carbone pour pouvoir fabrique r plus de petits moi afin de pouvoir conquérir le monde entier. " Heureusement pour ce petit organisme, il y avait beaucoup de CO2 dans l'atmosphère, et il a don c développé une enzyme qui pouvait aspirer ce CO2 et convertir le carbone inorganique en carbone organique  . Cette enzyme s'appelait RuBisCo, et elle n'était pas particulièrement bonne dans son travail, mais c'étai t bien mieux que d'espérer simplement tomber sur du carbone organique formé chimiquement , donc l'organisme en a juste fait une tonne pour compenser  pour combien c'était mauvais . Non seulement la petite plante s'est accrochée à elle, mais elle a envahi la planète entière, devenant rapidemen t la forme de vie dominante  . Lentement, par d'autres réactions, connues sous le nom de réactions dépendantes de la lumière, les plantes ont augment é la quantité d'oxygène dans l'atmosphère.  RuBisCo, ayant été conçu dans un monde avec d  e minuscules quantités d'oxygène dans l' atmosphère, a commencé à devenir confus . Jusqu'à la moitié du temps, RuBisCo a commencé à trancher du bisphosphate de ribulose avec de l'oxygèn e au lieu de CO2, créant un sous-produit toxique que les plantes devaient ensuite gérer de manière créativ e et spécialisée  . Ce sous-produit, appelé phosphoglycolate, est censé bricoler certaines fonctions enzymatiques , y compris certaines impliquées dans le cycle de Calvin, de sorte que les plantes doivent fabriquer d'autres enzymes qu i le décomposent en un acide aminé (glycine), et certains composés qui sont réellement utile s pour  le cycle de Calvin  . Mais les plantes avaient déjà en quelque sorte misé sur la stratégie RuBisCo et, à ce jour , elles doivent en produire d'énormes quantités (les scientifiques estiment qu'à tout moment, i  l y a environ 40 milliards de tonnes de RuBisCo sur la planète) et les plantes  juste traiter ce sous-produit toxique  . Un autre exemple, mes amis, de conception inintelligente . Retour au cyclo   ! Ainsi, Ribulose Bisphosphate reçoit un CO2 claqué dessus, puis immédiatement tou t devient instable.  La seule façon de retrouver la stabilité est que cette nouvelle chaîne à six carbone s se sépare en créant deux molécules de 3-phosphoglycérate, et ce sont les premiers produits stables du cycle de calvin. Pour des raisons qui deviendront claires dans un instant, nous allons en fait faire cela avec troi s molécules de RuBP  . Nous entrons maintenant dans la deuxième phase  , Réduction  . Ici, nous avons besoin d'énergie.  Donc, certains ATP claquent un groupe phosphate sur le 3-phosphoglycérate , puis le NADPH fait apparaître des électrons et, voilà, nous avons deux molécules de glycéraldéhyd e 3-phosphate, ou G3P, c'est un composé à 3 carbones à haute énergie qui plante  peut se converti r en pratiquement n'importe quel glucide.  Comme le glucos  e pour le stockage d'énergie à court terme, la cellulose pour la structure, l'amidon pour le stockage à long terme . Et pour cette raison, le G3P est considéré comme le produit ultime de la photosynthèse . Cependant, malheureusement, ce n'est pas la fin. Nous avons besoin de 5 G3P pour régénérer les 3 RuBP avec lesquel s nous avons commencé.  Nous avons également besoin de 9 molécules d'ATP et de 6 molécules de NADPH, donc ave c toutes ces réactions chimiques, toute cette énergie chimique , nous pouvons convertir 3 RuBP en 6 G3P mais un seul de ces G3P peut quitter le cycle , les autres G3P  , bien sûr, étant nécessaire pour régénérer les 3 bisphosphates de ribulose d'origine . Cette régénération est la dernière phase du Cycle de Calvin . Et c'est ainsi que les plantes transforment la lumière du soleil, l'eau et le dioxyde de carbone en chaque être vivant avec leque l vous avez déjà parlé, joué, grimpé, aimé, détesté ou mangé.  Pas mal, les plantes . J'espère que tu comprends.  Si vous ne le faites pas, non seulement nous avons quelques références sélectionnées c i -dessous que vous pouvez consulter, mais bien sûr, vous pouvez revoir tout ce que vous n'avez pas obten u et, espérons-le, après examen, cela fera un peu  plus de sens . Merci d'avoir regardé.  Si vous avez des questions, veuillez les laisser dans les commentaires ci-dessous . Photosynthèse!  Ce n'est pas une sorte de chose scientifique abstraite.  Vous seriez mort sans les   plantes et leur capacité magique, voire SCIENTIFIQUE, à convertir la lumière du soleil, le dioxyde de carbone   et l'eau en glucose et en oxygène pur et délicieux .   Cela se produit exclusivement par la photosynthèse, un processus qui a été développé il y a 450 millions d'   années et qui est en fait plutôt nul.    C'est compliqué, inefficace et déroutant. Mais vous vous engagez à avoir une compréhension meilleure et   plus profonde de notre monde !  Ou, plus probablement, vous aimeriez bien réussir votre   test... alors approfondissons.    Il y a deux sortes de réactions dans la photosynthèse... les réactions dépendantes de la lumière et les réactions indépendantes de la lumière   , et vous avez probablement déjà compris la différence entre ces deux, donc c'est   bien.  Les réactions indépendantes de la lumière sont appelées le "cycle de calvin"   non...non...non...non...OUI !  QUE Calvin Cycle.    La photosynthèse est essentiellement la respiration à l' envers, et nous avons déjà couvert la respiration,   alors peut-être devriez-vous simplement regarder cette vidéo à l' envers.  Ou vous pouvez continuer à regarder celui-ci.   Dans les deux cas.     J'ai déjà parlé de ce dont la photosynthèse a besoin pour fonctionner : de l'eau, du dioxyde de carbone   et de la lumière du soleil.    Alors, comment obtiennent-ils ces choses?    Tout d'abord, l'eau.  Supposons que nous parlons ici d'une plante vasculaire, c'est   thle genre de plante qui a des tissus en forme de tuyau qui conduisent l'eau, les minéraux et d'autres matériaux   vers différentes parties de la plante.    Ce sont comme des arbres, des herbes et des plantes à fleurs.   Dans ce cas, les racines des plantes absorbent l' eau   et l'apportent aux feuilles à travers des tissus appelés xylème.   Le dioxyde de carbone entre et l'oxygène sort par de minuscules pores dans les feuilles appelés stomates.   Il est en fait étonnamment important que les plantes maintiennent des niveaux d'oxygène bas à l'intérieur de leurs   feuilles pour des raisons que nous aborderons plus tard.    Et enfin, les photons individuels du Soleil sont absorbés dans la plante par un pigment appelé   chlorophylle.    D'accord, vous vous souvenez des cellules végétales ?  Sinon, vous pouvez aller voir la vidéo où on   passe tout le temps à parler des cellules végétales.    Une chose que les cellules végétales ont et que les cellules animales n'ont pas... les plastides.   Et quel est le plastide le plus important ?    Le chloroplaste !  Ce qui n'est pas, comme on le dit parfois , juste un gros sac de chlorophylle.   Il a une structure interne compliquée.    Maintenant, la chlorophylle est cachée dans des sacs membraneux appelés thylakoïdes.  Les thycaloïdes sont   empilés en grana.  À l'intérieur du thykaloïde se trouve la lumière et à l'extérieur du   thykaloïde (mais toujours à l'intérieur du chloroplaste) se trouve le stroma.   Les membranes thylakoïdes sont des bicouches phospholipidiques, ce qui, si vous vous en souvenez,    signifie qu'elles sont vraiment bonnes pour maintenir les gradients de concentration des ions, des   protéines et d'autres choses.  Cela signifie maintenir la concentration plus élevée d'un côté   tque de l'autre de la membrane.  Tu vas avoir besoin de savoir toutes ces choses, je suis désolé.   Maintenant que nous avons fait ce petit tour du chloroplaste, il est temps de passer à   la chimie proprement dite.    Première chose qui se passe : un photon créé par les réactions de fusion de notre soleil est sur le point   de terminer son voyage de 93 millions de kilomètres en frappant dans une molécule de chlorophylle.   Cela démarre la première étape, les réactions dépendantes de la lumière prouvant    que, oui, presque toute la vie sur notre planète est alimentée par la fusion.   Lorsque la chlorophylle est touchée par ce photon, un électron absorbe cette énergie et s'excite.   C'est le terme technique pour les électrons qui gagnent de l' énergie et n'ont nulle part où la mettre et   quand c'est fait par un photon, cela s'appelle la photoexcitation, mais imaginons,   pour le moment en tout cas, que chaque photon est ce que   sont les jeunes filles rêveuses de 12 ans  actuellement obsédé par, et les électrons sont des filles de 12 ans.   L'astuce maintenant, et toute l'astuce de la photosynthèse, est de convertir l'énergie   de ces électrons de 12 ans,    je veux dire, en quelque chose que la plante peut utiliser.   Nous allons littéralement passer tout le reste de la vidéo à en parler.   J'espère que ça vous va.    Cette première chlorophylle n'est pas seule ici, elle fait partie d'un complexe incroyablement compliqué   de protéines, de lipides et d'autres molécules appelé Photosystème II qui contient au moins 99   produits chimiques différents, dont plus de 30 molécules de chlorophylle individuelles.   C'est le premier des quatre complexes protéiques dont les plantes ont besoin pour les réactions dépendantes de la lumière.   Et si vous pensez que c'est compliqué que nous appelions le premier photosystème complexe II au lieu   de Photosystème I, alors vous pouvez l' appeler par son nom complet, plastoquinone oxydoréductase.   Oh non?  Vous ne voulez pas l'appeler ainsi ?    Alors, photosystème II, ou, si vous voulez être bref, PSII.   Le PSII et en fait tous les complexes protéiques dans les réactions dépendant de la lumière chevauchent   la membrane des thylakoïdes dans les chloroplastes.    Cet électron excité va maintenant entreprendre un voyage conçu pour extraire toute sa nouvelle   énergie et convertir cette énergie en choses utiles.  C'est ce qu'on appelle la   chaîne de transport d'électrons, dans laquelle les électrons sous tension perdent leur énergie dans une série de réactions qui capturent   l'énergie nécessaire pour maintenir la vie en vie.    La chlorophylle du PSII a maintenant cet électron qui est tellement excité que, lorsqu'une protéine spéciale   conçue spécifiquement pour voler des électrons apparaît,   l'électron saute en fait de la molécule de chlorophylle sur la protéine, que nous appelons un   transporteur d'électrons mobile parce que c'est...    .  ..un porteur d'électrons mobile.    La chlorophylle panique alors comme une mère qui vient de se faire enlever sa fille de 12 ans   par une idole adolescente et se demande "QUE DOIS-JE FAIRE POUR RÉGLER CE PROBLÈME !"   et ensuite, en coopération avec le reste du PSII, il fait quelque chose de si incroyable et important   que j'ai du mal à croire que cela continue à se produire tous les jours.   Il divise cette molécule ultra-stable, H2O, en volant un de ses électrons, pou r reconstituer celui qu'il a perdu  . Les sous-produits de cette séparation de l'eau   ? Les ions hydrogène, qui ne sont que des protons simples, et l'oxygène.  Doux, doux oxygène . Cette réaction, mes amis, est la raison pour laquelle nous pouvons respirer . Brève interjection : la prochaine fois que quelqu'un dit qu'il n'aime pas qu'il y ait des produits chimique s dans sa nourriture, rappelez-lui que toute vie es t faite de produits chimiques et qu'il arrête de prétendre que le mot chimique est en quelqu e sorte synonyme de cancérigène   ! Parce que, je veux dire, pensez à ce que ressent la chlorophylle quand vous dites ça !  Il passe tou t son temps et son énergie à créer l'air que nous respirons, puis nous nous dison s "EW ! LES PRODUITS CHIMIQUES SONT TELLEMENT DANGEREUX !  " Maintenant, rappelez-vous, tous les électrons énergisés du PSII ont été captés par des transporteurs d'électron s et sont maintenant transportés sur notre deuxième complexe protéique , le Complexe Cytochrome   ! Ce petit gars fait deux choses... premièrement, il sert d'intermédiaire entre l e PSII et le PS I et, deuxièmement, utilise un peu de l' énergie de l'électron pou r pomper un autre proton dans le thylakoïde  . Donc le thylakoïde commence à se remplir de protons.  Nous en avons créé en divisant l'eau , et nous en avons déplacé un en utilisant le complexe Cytochrome. Mais pourquoi faisons-nous cela  ? Eh bien ... en gros, ce que nous faisons, c'est charger le Thylakoid comme une batterie . En pompant le thylakoïde plein de protons, nous créons un gradient de concentration . Les protons veulent alors naturellement s'éloigner les uns des autres, et ils s e frayent un chemin à travers une enzyme chevauchant la membrane thylakoïde appelée ATP Synthase, e t cette enzyme utilise cette énergie pour emballer un phosphate inorganique sur l'ADP, faisant de l'ATP : le gros  pap a de l'énergie cellulaire  . Tout ce mouvement le long de la chaîne de transport d'électrons nécessite de l'énergie et, comme vous pouvez vous y attendre, le s électrons entrent dans des états d'énergie de plus en plus bas au fur et à mesure que nous avançons.  Cela a du sen s quand on y pense.  Cela fait longtemps qu e ces photons ne nous ont pas zappés, et nous avons pompé des ions hydrogène pour créer de l'ATP et diviser l ' et je suis fatigué d'en parler. au et sauter sur différentes molécule s Heureusement, comme 450 millions d'années d'évolution l' auraient voulu, notre électron est maintenant sur le point d ' être réénergisé lors de sa livraison au Photosystème I   ! Ainsi, PS I est un mélange similaire de protéines et de molécules de chlorophylle que nous avons vu dans PSII , mais avec des produits différents  . Après que quelques photons aient réexcité quelques électrons, les électrons se détachent et font d u stop sur un autre porteur d'électrons  . Cette fois, toute cette énergie sera utilisée pour aider à fabriquer du NADPH, qui, comme l'ATP, exist e uniquement pour transporter de l'énergie. Ici, une autre enzym e aide à combiner deux électrons et un ion hydrogène avec un petit quelque chose appelé NADP+ . Comme vous vous en souvenez peut-être lors de notre récente discussion sur la respiration, il existe ce genre d e cousins éloignés des vitamines B qui sont essentiels à la conversion de l'énergie.  Et dans la photosynthèse , c'est NADP+, et quand il prend ces 2 électron s et un ion hydrogène, ça devient NADPH  . Donc, ce qui nous reste maintenant, après les réactions dépendantes de la lumière, c'est de l'énergie chimiqu e sous forme d'ATP et de NADPH.  Et bien sûr, nous ne devons pas oublier l e sous-produit inutile le plus utile de l'histoire des sous-produits inutiles... l'oxygène . Si quelqu'un a besoin d'une pause pot, ce serait le bon moment... ou si vous voulez aller revoi r ce passage plutôt long et compliqué sur le s réactions dépendantes de la lumière, allez-y et faites-le... ce n'est pas simple, et c'est  ne va pas être plu s simple à partir d'ici  . Parce que maintenant nous passons au cycle de Calvin  ! Le cycle de Calvin est parfois appelé les réactions sombres, ce qui est un peu impropre, ca r elles ne se produisent généralement pas dans l'obscurité.  Ils se produisent pendant la journée avec le reste de s réactions, mais ils ne nécessitent pas d'énergie des photons.  Il est donc plus approprié de dir e indépendant de la lumière.  Ou, si vous ne vous sentez pas descriptif... dites simplement l'étape 2. L ' étape 2 consiste à utiliser l'énergie de ces ATP et NADPH que nous avons créés à l ' étape 1 pour produire quelque chose de réellement utile pour la plante . Le cycle de Calvin commence dans le stroma, l' espace vide du chloroplaste, si vous vous souvene z bien.  Et cette phase s'appelle la fixation du carbone parce que... oui, nous sommes sur le point d e fixer une molécule de CO2 sur notre point de départ, le Ribulose Bisphosphate ou RuBP, qui est toujours présen t dans le chloroplaste parce que, non seulement c'est le point de départ du  Calvin Cycle , c'est aussi le point final ... c'est pourquoi c'est un cycle . Le CO2 est fixé au RuBP à l'aide d'une enzyme appelée ribulose 1,5 bisphosphate carboxylas e oxydase, que nous raccourcissons généralement en RuBisCo . Je suis de nouveau dans le fauteuil !  Excellent!    Cette fois pour une Biolo-graphie de RuBisCo  . Il était une fois, un organisme unicellulaire qui disait "Mec, j'ai besoin de plus de carbone pour pouvoir fabrique r plus de petits moi afin de pouvoir conquérir le monde entier. " Heureusement pour ce petit organisme, il y avait beaucoup de CO2 dans l'atmosphère, et il a don c développé une enzyme qui pouvait aspirer ce CO2 et convertir le carbone inorganique en carbone organique  . Cette enzyme s'appelait RuBisCo, et elle n'était pas particulièrement bonne dans son travail, mais c'étai t bien mieux que d'espérer simplement tomber sur du carbone organique formé chimiquement , donc l'organisme en a juste fait une tonne pour compenser  pour combien c'était mauvais . Non seulement la petite plante s'est accrochée à elle, mais elle a envahi la planète entière, devenant rapidemen t la forme de vie dominante  . Lentement, par d'autres réactions, connues sous le nom de réactions dépendantes de la lumière, les plantes ont augment é la quantité d'oxygène dans l'atmosphère.  RuBisCo, ayant été conçu dans un monde avec d  e minuscules quantités d'oxygène dans l' atmosphère, a commencé à devenir confus . Jusqu'à la moitié du temps, RuBisCo a commencé à trancher du bisphosphate de ribulose avec de l'oxygèn e au lieu de CO2, créant un sous-produit toxique que les plantes devaient ensuite gérer de manière créativ e et spécialisée  . Ce sous-produit, appelé phosphoglycolate, est censé bricoler certaines fonctions enzymatiques , y compris certaines impliquées dans le cycle de Calvin, de sorte que les plantes doivent fabriquer d'autres enzymes qu i le décomposent en un acide aminé (glycine), et certains composés qui sont réellement utile s pour  le cycle de Calvin  . Mais les plantes avaient déjà en quelque sorte misé sur la stratégie RuBisCo et, à ce jour , elles doivent en produire d'énormes quantités (les scientifiques estiment qu'à tout moment, i  l y a environ 40 milliards de tonnes de RuBisCo sur la planète) et les plantes  juste traiter ce sous-produit toxique  . Un autre exemple, mes amis, de conception inintelligente . Retour au cyclo   ! Ainsi, Ribulose Bisphosphate reçoit un CO2 claqué dessus, puis immédiatement tou t devient instable.  La seule façon de retrouver la stabilité est que cette nouvelle chaîne à six carbone s se sépare en créant deux molécules de 3-phosphoglycérate, et ce sont les premiers produits stables du cycle de calvin. Pour des raisons qui deviendront claires dans un instant, nous allons en fait faire cela avec troi s molécules de RuBP  . Nous entrons maintenant dans la deuxième phase  , Réduction  . Ici, nous avons besoin d'énergie.  Donc, certains ATP claquent un groupe phosphate sur le 3-phosphoglycérate , puis le NADPH fait apparaître des électrons et, voilà, nous avons deux molécules de glycéraldéhyd e 3-phosphate, ou G3P, c'est un composé à 3 carbones à haute énergie qui plante  peut se converti r en pratiquement n'importe quel glucide.  Comme le glucos  e pour le stockage d'énergie à court terme, la cellulose pour la structure, l'amidon pour le stockage à long terme . Et pour cette raison, le G3P est considéré comme le produit ultime de la photosynthèse . Cependant, malheureusement, ce n'est pas la fin. Nous avons besoin de 5 G3P pour régénérer les 3 RuBP avec lesquel s nous avons commencé.  Nous avons également besoin de 9 molécules d'ATP et de 6 molécules de NADPH, donc ave c toutes ces réactions chimiques, toute cette énergie chimique , nous pouvons convertir 3 RuBP en 6 G3P mais un seul de ces G3P peut quitter le cycle , les autres G3P  , bien sûr, étant nécessaire pour régénérer les 3 bisphosphates de ribulose d'origine . Cette régénération est la dernière phase du Cycle de Calvin . Et c'est ainsi que les plantes transforment la lumière du soleil, l'eau et le dioxyde de carbone en chaque être vivant avec leque l vous avez déjà parlé, joué, grimpé, aimé, détesté ou mangé.  Pas mal, les plantes . J'espère que tu comprends.  Si vous ne le faites pas, non seulement nous avons quelques références sélectionnées c i -dessous que vous pouvez consulter, mais bien sûr, vous pouvez revoir tout ce que vous n'avez pas obten u et, espérons-le, après examen, cela fera un peu  plus de sens . Merci d'avoir regardé.  Si vous avez des questions, veuillez les laisser dans les commentaires ci-dessous.
