# 

Donc, j'ai ce frère, John. Vous avez peut--être entendu parler de lui. JOHN : Salut ! HANK : Il se trouve que John et moi avons exactement les mêmes parents. JOHN : Oui, maman et papa Green. HANK : Et puisque nous avons les mêmes parents, il faut s'attendre à c e que John et moi ayons des caractéristiques physiques similaires, car la source de notre ADN est exactement la même. JOHN : Hank et moi partageons certains gènes, mais personne ne savait rien des chromosomes ou de l'AD N jusqu'au milieu du 20ème siècle. Et les gens ont remarqué que les frères ont tendance à s e ressembler depuis que les gens ont commencé à remarquer des trucs ou quoi que ce soit. HANK : C'était très scientifique, John. JOHN : Je vous rappelle que je vous fais une faveur. Hérédité : il s'agit essentiellement de la transmission de traits génétiques des parents à la progéniture. Comme John l'a dit, l'étude de l'hérédité est ancienne, bien que les premières idées sur la façon dont les bien s sont transmis des parents aux enfants étaient vraiment vraiment vraiment vraiment vraimen t fausses. Par exemple, le concept avec lequel les gens travaillaient depuis près de 2 000 ans est venu d'Aristote, qui a suggéré que : nous sommes chacun un mélange des traits de nos parent s, le père fournissant en quelque sorte la force vitale au nouvel humain et la mère. fournir les éléments de base pour tout assembler. Aristote pensait également que le sperme ressemblait à d u sang menstruel hautement purifié, c'est pourquoi nous nous référons encore aux «lignées sanguines» lorsqu e nous parlons d'hérédité. Quoi qu'il en soit, puisque personne n'avait une meilleure idée, et puisque personn e ne voulait vraiment s'embrouiller avec Aristote, pendant des centaines d'années, tout le monde a supposé que les traits de nos parents s e mélangeaient en quelque sorte en nous  : comme si un écureuil noir et un écureuil blanc tombaient dans l'amour et ont décidé de fonder une famill e ensemble, leur progéniture serait grise. La première personne à vraiment commencer à étudier et à penser à l'hérédité d'une manière moderne fut ce moine autrichien nommé Gregor Mende l et Mendel démontra que l'héritage suivait des schémas particuliers. Au milieu des années 1800, Mendel a passé une sorte de temps malsain à fouille r dans son jardin avec un tas de plants de pois, et à travers une série d'expériences, à croise r les plants de pois et à voir quels traits étaient transmis et lesquels ne l'étaient pas. --il a propos é un cadre pour comprendre comment les traits se transmettent réellement d'une génération à l'autre. Donc, pour parler de la génétique classique, qui inclut les idées de Mende l sur la façon dont les traits se transmettent des parents aux enfants, nous devons en quelque sorte simplifier les conneries de la génétique. J'espère que ça ne vous dérange pas. Nous avons donc tous des chromosomes, qui sont la forme que prend notre AD N pour se transmettre de parent à enfant. Les cellules humaines ont 23 paires de chromosomes. Maintenant, un gène est un e section d'ADN à un emplacement spécifique sur un chromosome qu i contient des informations qui déterminent un trait. Bien sûr, la grande majorité du temps, un trait physique est l e reflet d'un tas de gènes différents travaillant ensemble, ce qui rend tout cela très déroutant, et lorsque cela se produit, cela s'appelle un trait polygénique. Polygénique : plusieurs gènes. Et là encore, parfois, un seul gène peut influencer la façon don t plusieurs traits vont être exprimés ; ces gènes sont appelés pléiotropes. Cependant, certain s très peu, mais certain s traits uniques sont décidés par un seul gène. Comme l a couleur des fleurs de pois par exemple, qui est ce que Mendel a étudié quand il a découver t tout cela, et quand cela se produit, en l'honneur de Mendel, nous l'appelons u n trait mendélien. Il existe quelques exemples de traits mendéliens chez les humains, l'un d'eux étant l'humidité ou la sécheresse relative de votre cérumen. Ainsi, il n'y a qu'un seul gène qui détermine la consistance de votr e cérumen, et ce gène est situé au même endroit su r le chromosome de chaque personne. Ici! Chromosome 16. Cependant, il existe une version de ce gène, ou allèle, qui dit que l a cire va être humide, et il y a un autre allèle qui dit que la cire va être sèche. Vous vous demandez peut--être quelle est la différence entre ces deux choses et je suis heureux que vous posiez l a question car nous connaissons en fait la réponse à cette question. Parmi les nombreux acides aminés qui composent cett e séquence de gènes particulière, il existe un emplacement exact où ils sont différents. S i l'acide aminé est la glycine dans cette fente, vous aurez du cérumen humide. Mais si c'est de l'arginine, c'est sec. Vient maintenant la question de savoir comment vous obtenez ce que vous obtenez de vo s parents. Chez la plupart des animaux, pratiquement toute cellule du corps qui n'est pas un spermatozoïde ou un ovule -- on les appelle des cellules somatiques -- est diploïde, ce qui signifie qu'il existe deux ensembles de chromosomes, un hérité de chacun de vos parents. Donc, vous obtenez un allèle déterminant le cérume n de votre mère et un de votre père. Je dois mentionner que la raison en est que les gamètes, ou cellules sexuelles -- Senor Sper m et Madame Egg -- sont des cellules haploïdes, ce qui signifie qu'elles n'ont qu'un seul ensemble de chromosomes. Encore une fois, pour souligner, les cellules non sexuelles sont appelées cellules somatiques et elles sont diploïdes. Les cellules sexuelle s sont des gamètes et elles sont haploïdes. Cela a beaucoup de sens car un spermatozoïde ou un ovule a une motivation très spécifique  : ils espèrent sérieusement marquer des points, et s'ils le font, ils prévoient de se joindre à un e cellule haploïde complémentaire qui a l'autre paire de chromosomes qu'ils ont. va devoir faire un nouvel humain, ou un buffle ou un calmar ou quoi que ce soit. De plus, juste pour que vous le sachiez, certaines plantes ont des cellules polyploïdes, ce qui signifie qu'elles ont plus de deu x ensembles de chromosomes dans chaque cellule, ce qui n'est pas mieux ou quoi que ce soit -- c'est comm e ça qu'elles font. Mais quoi qu'il en soit, le but de tout cela est que nous héritons d'une version du gène du cérumen de chacun de nos parents. Alors, retour au cérumen ! Donc, disons simplement que votre mère vous donne un allèle de cérumen humide et que votr e père vous donne un allèle de cérumen sec. Mon Dieu, ton père a des oreilles horriblement moches ! Quoi qu'il en soit, puisque vos parents ont deux allèles, chacun pour un gène hérité de chacun de leur s parents, celui qui vous est transmis est entièrement aléatoire. Ainsi, une grande partie de ce que Mendel a découvert est que lorsqu'il y a deu x allèles qui décident du résultat d'un trait spécifique, l'un de ce s allèles peut être dominant et l'autre récessif. La dominance est la relation entre allèles dans laquelle un allèl e masque ou supprime totalement l'expression d'un autre allèle. Alors, revenons au cérumen, parce que je sais que nous aimons tous tellement en parler. Il s'avère que l'allèle de cérumen humide de maman est dominant, c'est pourquoi elle obtient un BIG W, et l'allèle de cérumen sec de papa est récessif, c'est pourquoi il doit être un peu w. JEAN : Vas-y maman ! HANK : Oh, vous êtes de retour  ! JOHN : Ouais ! Vous semblez surpris. HANK : Quoi qu'il en soit, l'allèle de maman est dominant, et cela règle le problème, n'est-ce pas -- nous allons avoir du cérumen humide  ? JOHN : Euh, quelque chose dans la façon dont vous avez di t me dit que ce n'est pas si facile. HANK : Aw, vous êtes tellement plus intelligent que vous n'en avez l'air. Ce n'est en effet pas si facile. Ainsi, ce n'est pas parce qu'un allèle est récessif qu'il es t moins courant dans tout votre matériel génétique que l'allèle dominant. Ce qui nous amène à l'hypothèse, l'hypothèse CORRECTE, qu'il se passe quelque chose d'autre ici. JOHN: Je reçois définitivement cette ambiance de vous. HANK : Donc, cela a à voir avec les parents de papa et maman. Parce qu e tout le monde hérite de deux allèles de ses parents. Maman en a eu un de Nanny et un d e Paw Paw. Et disons simplement que maman a reçu un petit w de Nanny et un gros allèle W de Paw Paw. Cela signifie que le génotype de maman, ou la composition génétique de ce trait unique, est hétérozygote, ce qui signifie qu'elle a hérité de deux versions différentes du même gène de chacun de ses parents. Papa, par contre, est homozygote. JOHN : Laissez--moi deviner, cela signifie qu'il avait deu x allèle W hérité à la fois de grand-mère et de grand-père. s identiques, soit un petit w, soit un gros allèle HANK : C'est vrai ! Et pour que tout se passe comme je le souhaite, disons simplement que grand-mère et grand-père auraient transmis les petits w à papa, rendan t son génotype homozygote récessif pour ce gène. JOHN : Ok, donc je garde le score dans ma tête en ce moment. E t selon mon cerveau, maman est un grand W, petit w et papa est un petit w, petit w. HANK : Et maintenant, nous allons découvrir quel est notre phénotype de cérumen. Et le phénotyp e est ce qui est exprimé physiquement, ou dans ce cas, ce qu e vous verriez si vous regardiez dans nos oreilles. JOHN : D'accord, alors on va faire un Punnett Square o u quoi que ce soit ? C'est pour ça que je fais de l'histoire, si on va faire des Punnett Squares, je m'en vais ! HANK: Mais j'allais juste recommencer à parler des gens. Alors Reginald C. Punnett, qui était un fanboy total de Gregor Mendel, a inventé le Punnett Square comme un moye n to diagram the outcome of a particular cross breeding experiment. de schématiser le résultat d'une expérience de croisement particulière. A really simple one looks like this : Un très simple ressemble à ceci  : Alors, mettons maman sur le côté ici et donnons-- lui un grand W et u n petit w. Et mettons papa en haut, et il obtient deux petits w. Donc, si vous remplissez ceci, il semble qu'il y ait 50/50 de chances que n'importe quel enfant de ce t accouplement soit homozygote ou hétérozygote. Et quant à notre phénotype, il évolue de la même manière : John et moi avons tous les deux 50 % de chance s d'avoir du cérumen humide et 50 % de chances d'avoir du cérumen sec. Alors j'ai juste dû aller appeler John, parce que maintenant il ne participe pa s parce qu'il n'aime pas Punnett Sauares, et il s'avère qu'il a du cérumen humide. J'ai aussi d u cérumen humide. Ce qui, vous savez, n'est pas si improbable, étant donné que nos parent s étaient homozygotes et hétérozygotes. Cela peut expliquer l'odeur de notre salle de bain en grandissant, car il s'avère qu'il existe un e corrélation entre le cérumen humide et l'odeur corporelle, car le cérumen et la sueur des aisselles sont produit s par le même type de glande. Parce que ce gène a un effet sur plusieurs traits ou phénotypes, c'est un exemple d e gène pléiotrope, car le gène affecte le degré d'humidité de votre cérumen et la quantité de puanteur. Une autre chose qui pourrait vous intéresser : l'héritage lié au sexe. Nous avons donc 23 chromosomes : 22 paires sont de s autosomes, ou des chromosomes non sexuels, et 1 paire, la 23e paire, pour être exact, est un chromosome sexuel. À cette 23e paire, les femmes ont deux chromosomes de pleine longueur, ou "XX", et les hommes ont un chromosome X (qu'ils ont hérité de leur mère) e t ce petit chromosome court, chétif et ratatiné que nous appelons "Y", qui c'est pourquoi les hommes sont "XY". Ainsi, certains traits génétiques sont liés au sexe d'une personne et son t transmis par les chromosomes sexuels. Étant donné que les mecs n'ont pa s deux chromosomes complets sur la paire 23, il peut y avoir des allèles récessif s sur le X qu'ils ont hérité de leur mère qui seront exprimés, car il n'y a aucune information sur le chromosome Y pour fourni r la possibilité qu'un allèle dominant contrecarre ce trait spécifique. Prenez, par exemple, la calvitie. Les femmes deviennent rarement chauves dans leur jeuness e comme certains hommes le font parce que cela est causé par un allèle récessi f situé dans un gène sur le chromosome X. Il est donc rare que les femme s obtiennent 2 allèles récessifs. Mais les hommes n'ont besoin que d'un seul allèle récessi f et, Doh ! Chauve chauve ! Et cet allèle est sur leur chromosome X, qu'ils ont reçu d e maman. Mais maman était--elle chauve ? Probablement pas. Et où maman a-- t --elle trouvé cet allèle sur son chromosome X ? Soit de son papa, soit de sa maman. Donc, si vous êtes chauve, vous pouvez aller de l'avant et blâmer votr e grand--mère maternelle, ou votre arrière--grand--père maternel--maternel ou votre arrière--arrière--grand--père maternel--maternel--materne l qui est probablement devenu chauve avant d'avoir 30 ans. Donc, la génétique, vous, les gars. La résistance est futile.
