# Devoirs de lecture

Vous connaissez cette petite voix au fond de votre tête qui vous dit qu'il est impossible de lire les 847 pages que votre professeur vous a assignées la semaine dernière ? C'est juste. Dans ce chapitre, nous allons approfondir la manière dont nous pouvons tirer le meilleur parti du temps que nous passons sur les devoirs de lecture, à la fois en apprenant à augmenter votre vitesse de lecture et à vous souvenir davantage de ce que vous lisez.

Tout d'abord, je voudrais intervenir et poser la même question que vous vous posez probablement chaque fois que vous regardez un sylabus: "Ai-je réellement besoin de faire toute cette lecture ?" Bien que certains de vos professeurs puissent s'y opposer, la réponse est non. Et c'est parce que votre temps n'est pas illimité. Dans un monde parfait, vous seriez capable de vous pencher sur chaque détail de chaque livre du monde et de devenir plus intelligent que Jimmy Neutron. Mais dans ce monde, vous avez d'autres choses qui se disputent la place dans votre emploi du temps, comme les devoirs, les activités parascolaires et le marathon Jimmy Neutron. Il y a aussi d'autres raisons -- comme, parfois, vous verrez beaucoup de chevauchement entre ce qui est dans le livre et ce que vous entendrez dans les conférences. Alors, comment savez-vous quelle lecture faire réellement ? Le livre de Cal Newport -- How to Become a Straight-A Student -- fournit un assez bon cadre pour répondre à cette question. Il divise les lectures assignées en deux groupes ; devoirs de la source préférée de la classe, qui est généralement le manuel principal, et des lectures supplémentaires. Vous devriez généralement faire toutes les lectures de chaque source préférée, mais vous pouvez vous permettre d'être un peu plus sélectif en ce qui concerne les lectures supplémentaires. Cal fournit une hiérarchie pour les hiérarchiser, où les lectures qui font un argument priment sur les descriptions d'événements ou de personnes, qui à leur tour sont plus importantes que tout ce qui fournit un contexte -- comme des coupures de presse ou des discours. Ce que j'ajouterai à cela, cependant, c'est que chaque classe est différente. Parfois, vous constaterez que tout dans le manuel est reflété dans les diapositives du cours, et d'autres fois, vous devrez toujours parcourir les devoirs de lecture, mais il suffira de parcourir les concepts principaux et les termes de vocabulaire importants. Et, bien sûr, certains cours vous obligeront à vous barricader dans votre chambre avec des rations de 6 semaines et ces trucs bizarres pour les yeux de A Clockwork Orange pour garder les yeux ouverts. Mais en prêtant attention et en évaluant

chacun, vous serez en mesure de prendre des décisions intelligentes sur ce qu'il faut lire, parcourir ou ignorer. Maintenant, en plus de trier vos devoirs de lecture, l'autre moyen principal de les parcourir plus rapidement est d'apprendre à lire plus rapidement. Nous devons être prudents ici, cependant, car c'est là que le terme « lecture rapide » commence à être utilisé et que les gens prétendent qu'ils peuvent vous apprendre à lire 1 000 mots par minute ou plus. Malheureusement, ce n'est tout simplement pas possible. Même si j'aimerais pouvoir parcourir un livre entier pendant mon café du matin, nous, les humains, avons des limites fixes quant à la mesure dans laquelle nous pouvons pousser nos vitesses de lecture. Place à la bulle de pensée ! Jetons un coup d'œil à l'œil. Votre champ visuel est composé de trois zones, la fovéa, la parafovéa et la périphérie. Parmi celles-ci, seule la fovéa a une densité de cônes suffisamment élevée , le type de cellule photoréceptrice de votre œil qui peut percevoir de petits détails, pour distinguer du texte sur une page. Comme la fovéa est assez petite, vos yeux lisent le texte en effectuant des mouvements saccadés rapides appelés saccades. Entre chacune de ces saccades se trouve une petite pause appelée fixation, et c'est à ce moment que l'œil capte les 1-2 mots sur lesquels il se concentre actuellement et les envoie à votre cortex préfrontal pour traitement. Les saccades et les fixations prennent du temps, ce qui fixe essentiellement une limite de vitesse à la vitesse à laquelle vous pouvez traiter visuellement le texte. Et c'est juste pour reconnaître les lettres et les mots réels; il existe d'autres facteurs qui contribuent à une limite de vitesse inférieure pour la rapidité avec laquelle vous pouvez lire un texte et le comprendre. Le principal est vos contraintes de mémoire de travail. Tout comme la RAM d'un ordinateur, votre mémoire de travail ne peut traiter qu'un nombre limité de données à la fois. À l'heure actuelle, les sciences cognitives quantifient cela à environ 4 à 7 bits ou "morceaux" d'informations, dont nous parlerons plus en détail dans la prochaine vidéo sur le fonctionnement de votre mémoire. Pour l'instant, il suffit de dire que vous devez donner à votre mémoire de travail le temps de traiter chaque morceau qui arrive avant d'en alimenter un autre, et vous le faites en faisant des pauses fréquentes pendant que vous lisez. De plus, même les lecteurs expérimentés consacrent environ 15 % de leur lecture à des régressions, dans lesquelles l'œil recule pour relire le texte. Ce temps est partagé entre de petites régressions dues à des saccades qui sont allées trop loin la première fois, et de plus grandes qui sont nécessaires à la compréhension. Maintenant, votre vitesse est aidée par le fait que vous sautez naturellement des mots lors de la lecture, et votre cerveau est incroyablement doué pour savoir lesquels sauter tout enconservant une bonne compréhension. Des études ont montré que pendant la lecture, vos yeux se fixent sur environ 85% des mots de contenu - les mots qui véhiculent les idées réelles - et seulement environ 35% des mots de fonction, qui sont les mots «colle» comme «le, et,  si », etc. ais même avec l'accélération de la vitesse qui découle de ce saut de mots intelligent, la recherche a montré que les lecteurs qualifiés de niveau collégial peuvent s'attendre à lire entre 200 et 400 mots par minute. our la grande majorité d'entre nous, tout ce qui dépasse 400 entre dans un territoire d'écrémage, où votre compréhension commence à chuter très rapidement. "Mais qu'en est-il des techniques de lecture rapide?" vous pourriez demander. Les personnes qui organisent ces séminaires de lecture rapide et prétendent pouvoir lire à 2 000 mots par minute disent qu'il existe des techniques pour dépasser cette plage de vitesse normale. Comme augmenter la quantité de texte que vous traitez lors de chaque fixation, faire clignoter rapidement des mots à un endroit et éliminer la "subvocalisation" - cette voix qui se lit "à haute voix" dans votre tête lorsque vous lisez en silence. Malheureusement, chacune de ces techniques a été testée scientifiquement et s'est avérée inefficace. D'une part, augmenter la taille de chaque fixation par "entraînement" serait assez difficile, car vous auriez littéralement fait pousser plus de cônes dans vos yeux. Et si vous trouvez comment faire cela, je vous recommande de ne le dire à personne à moins qu'il ne dise qu'il fait partie des X-men. De plus, cette idée ne ferait toujours rien sur vos contraintes de mémoire de travail, qui est le principal problème qui afflige également le traitement visuel série rapide, ou RSVP, une technique qui consiste à faire clignoter rapidement des mots en un seul endroit. L'idée ici est d'éliminer le besoin de saccades, mais cela échoue car cela ne permet pas au cerveau de sauter intelligemment des mots de fonction ou de faire des régressions. Cela a le double effet de surcharger votre mémoire de travail et de ne pas vous permettre de revenir ;sur une ligne que vous n'avez pas comprise la première fois. Et enfin, éliminer la sous-vocalisation est une idée erronée car cette voix intérieure est en fait assez importante. Comme l'a noté la chercheuse Elizabeth Schotter : « Il a été démontré que les tentatives d'élimination du discours intérieur entraînent des troubles de la compréhension lorsque les textes sont raisonnablement difficiles et obligent les lecteurs à faire des déductions. À ce stade, il peut sembler que je suis le méchant, et que votre seul espoir est d'aller sur Amazon et d'acheter ces choses pour les yeux d'Orange mécanique, mais il y a de l'espoir. Comme toute autre compétence, vous pouvez devenir meilleur en lecture. La principale façon de le faire est de simplement pratiquer. Lisez souvent, lisez beaucoup et assurez-vous que le matériel est suffisamment difficile. Ces chapitres denses de votre manuel de psychologie ne deviendront pas plus faciles si vous pratiquez sur One Fish, Two Fish, Red Fish, Blue Fish – bien que ce soit un excellent livre. Un autre problème qui pourrait réduire votre vitesse de lecture est la rêverie. Quand je lis, je me perds parfois en pensant à une phrase spécifique et je finis par regarder dans le vide, ce qui fait perdre une tonne de temps et fait que les autres personnes autour de moi se demandent si je suis mort. Si vous rencontrez également ce problème, vous pouvez définir un objectif de temps pour le chapitre. quand je fais ça, je ne finis pas toujours à temps, mais ça m'aide à rester concentré. Enfin, lorsque vous lisez des livres qui ne vous obligent pas à comprendre chaque mot, vous pouvez accélérer les choses avec la technique du pseudo-écrémage. Parcourez le texte tout en gardant un œil sur les idées principales, les termes de vocabulaire et tout ce qui est important. Lorsque vous en remarquez un, ralentissez et lisez tout le paragraphe qui l'englobe. Un bon moyen de les repérer est de prêter une attention particulière à la première et à la dernière phrase de chaque paragraphe, ainsi qu'aux caractères gras, italiques ou autres. Faire attention à ces petits morceaux de formatage vous aidera également à vous souvenir de ce que vous lisez, ce sur quoi nous allons nous concentrer maintenant. L'un des moyens les plus courants utilisés par les élèves pour se souvenir de ce qu'ils lisent consiste à surligner - ce qui, pour être juste, est utile s'il est bien fait. Le problème, c'est qu'il est vraiment facile de trop mettre en évidence puisque tout semble important à la première lecture. Et cela joue contre vous car il est facile de croire que vous "savez" les choses que vous avez mises en évidence. Lorsque vous regarderez votre livre plus tard, vous les verrez, vous vous direz : "Oh oui, je me souviens d'avoir souligné ça !" et vous pourriez décider que vous l'avez mémorisé. Mais il y a deux façons de se souvenir de quelque chose : vous pouvez vous en souvenir ou vous pouvez le reconnaître. Le danger avec la mise en évidence est qu'il devient très facile de confondre la reconnaissance - qui nécessite un signal - avec le véritable rappel, qui consiste à extraire tout seul la mémoire des profondeurs des archives de votre cerveau. Plus vous mettez en évidence, plus ce danger devient grand. Donc, si vous décidez de mettre en valeur votre livre, soyez très sélectif sur ce qui est mis en évidence. Une meilleure idée pourrait être d'adopter ce que Cal Newport appelle la méthode du code Morse. Voici comment il l'explique : Tout d'abord, si vous rencontrez une phrase qui semble présenter une grande idée intéressante, dessinez un point rapide à côté de celle-ci dans la marge du livre. Deuxièmement, si vous rencontrez un exemple ou une explication qui soutient la grande idée précédente, dessinez un tiret rapide à côté de celui-ci dans la marge. Cela vous permet d'éviter de ralentir pendant la lecture, ce qui vous permet de vous déplacer en douceur et de comprendre l'ensemble du texte avant de revenir en revue. Une fois que vous l'avez fait, les points et les tirets vous permettront de prendre des notes plus intelligentes sur ce que vous avez lu. En parlant de notes, il est enfin temps de parler de lecture active. C'est le processus qui consiste à vraiment s'engager avec le texte au lieu de simplement le parcourir passivement, ce qui vous aidera à retenir beaucoup plus de ce que vous lisez. De nombreux manuels d'étude et enseignants expliquent la lecture active en termes d'un système appelé SQ3R, qui signifie Survey, Question, Read, Recite et Review. L'arpentage est essentiellement une pré-lecture. Avant de commencer une mission, survolez rapidement le tout. Examinez la vue d'ensemble du début, les titres et toutes les questions de révision à la fin du chapitre. Faire cela prépare votre cerveau à l'avance, ce qui aidera les informations les plus importantes à ressortir plus tard. Vous pouvez réellement voir à quel point l'amorçage fonctionne bien en ce moment. Fermez les yeux pendant quelques secondes et concentrez-vous sur une couleur spécifique. Lorsque vous les ouvrez, vous remarquerez facilement cette couleur dans l'environnement qui vous entoure. L'arpentage fait la même chose avec le texte. Le questionnement consiste simplement à écrire quelques questions qui vous viennent à l'esprit avant de commencer la lecture. En fait, je le fais assez souvent avant de rechercher mes sujets vidéo, car cela aide – encore une fois – à préparer mon cerveau à sélectionner les éléments importants et à ne pas passer trop de temps dans les mauvaises herbes. Lire... eh bien, c'est lire. Cela mène à la récitation, qui est un mot fourre-tout pour prendre des notes ou résumer ce que vous avez lu. Maintenant, si vous aviez un temps infini, vous pourriez faire les deux, mais comme vous ne le faites probablement pas, je noterai que les résumés seront plus utiles pour les grands concepts que vous devez comprendre intimement, et des notes plus détaillées seront meilleures pour les faits.  lourdes lectures. Nous aborderons les stratégies d'examen efficaces dans une prochaine vidéo. Pour l'instant, je vais conclure en mentionnant que je ne pense pas que vous ayez besoin de suivre parfaitement SQ3R pour bénéficier des avantages de la lecture active. En fait, je ne recommande pas du tout de nombreux systèmes rigides basés sur des acronymes. Sauf, peut-être, SCAR : Stop Complaining And Read.
