# Planning et Organisation

Dans ce chapitre, vous passez par le camp d'entraînement de planification et d'organisation. En tant qu'étudiant, vous avez deux modes, que j'aime appeler le *mode planification* et le *mode robot*. Lorsque vous vous attachez à étudier pour un test, terminez un devoir ou parcourez un chapitre de manuel, vous êtes en mode robot. Vous faites le travail. Mais les robots ne peuvent faire que ce pour quoi ils sont programmés, et ils ont besoin d'un environnement bien entretenu pour travailler. J'ai vu des vidéos de ces robots dans des usines automobiles -- ils ne travaillent pas avec du linge sale ou des emballages de cheeseburger qui traînent. Ces endroits sont plutôt propres. Donc, si vous voulez que votre mode Robot fonctionne efficacement, vous devez savoir comment le programmer et comment créer un bon environnement pour qu'il fonctionne.

Pour commencer, vous aurez besoin d'un système d'organisation. C'est le cadre pour stocker toutes les informations et ressources dont nous aurons besoin, ainsi que pour capturer des *«idées»*. Une *«idée»* est mon terme pour toute information intangible que vous devez enregistrer et avoir facilement accès plus tard. Cela peut inclure : des tâches, des événements et, vous savez, des idées réelles -- des choses que vous voulez écrire, créer -- n'importe quoi de ce genre. De plus, vous aurez besoin d'un moyen fiable de stocker : les notes, les documents et toute autre sortie que vous créez, qu'il s'agisse d'écriture, de code, d'art ou d'origami d'emballage de cheeseburger. Alors passons aux choses sérieuses, vainquons les huns et créons ce système.

Dans mon esprit, **tout bon système d'organisation digne de ce nom comprend : Un gestionnaire de tâches, Un calendrier, Un système de prise de notes, Et une sorte de stockage physique pour les documents papier.** Votre gestionnaire de tâches est l'endroit où vous enregistrez ce que vous devez faire. C'est ce vers quoi vous vous tournez lorsque vous obtenez cette poussée soudaine de motivation pour faire TOUTES LES CHOSES, et que vous vous demandez ensuite ce que toutes ces choses incluent réellement. Vous trouverez un million de types de gestionnaires de tâches différents, mais il n'y a que quelques fonctionnalités vraiment essentielles. Choisissez un système qui facilite l'enregistrement des détails et de la date d'échéance d'une tâche, et assurez-vous également que c'est un clin d'œil pour voir ce qui arrive à échéance dans un proche avenir. Le gestionnaire de tâches que j'utilise personnellement ces jours-ci s'appelle Todoist, et il coche toutes ces cases. Mais il existe de nombreuses autres options, notamment Trello, Microsoft To-Do et Any.Do. Et si les systèmes papier sont plus rapides, l'agenda classique fonctionne tout aussi bien, tout comme les systèmes plus récents comme la méthode Bullet Journal. En plus des tâches, vous devrez également vous souvenir des événements à venir, et c'est à cela que sert votre calendrier. Maintenant, si vous utilisez un agenda papier à l'ancienne, votre gestionnaire de tâches et votre calendrier peuvent être identiques -- mais personnellement, j'ai toujours trouvé que garder les deux séparés fonctionnait mieux pour moi. Un calendrier -- dans mon cas, Google Agenda, mais il peut s'agir de l'application Calendrier d'Apple ou autre chose pour vous -- est préférable pour les événements qui se produiront à un moment précis, tandis qu'un gestionnaire de tâches gère mieux les choses qui ont des dates d'échéance, mais que vous pouvez travailler quand vous le souhaitez avant cela. Ensuite, vous devez comprendre comment organiser vos notes. C'est assez simple pour les notes papier ; vous utilisez simplement des cahiers papier et vous avez une section séparée ou un cahier entier pour chaque classe. Mais, pour les notes numériques, vous avez beaucoup d'options. Maintenant, mon application de prédilection a toujours été Evernote, mais vous pouvez également jeter un œil à OneNote de Microsoft, aux notes d'Apple (ils ne sont pas toujours très imaginatifs avec la dénomination là-bas à Cupertino), ou même à Google Docs. Enfin, assurez-vous d'avoir une sorte de stockage physique pour les documents, les papiers volants et les cahiers que vous avez remplis. Garder l'un de ces dossiers d'accordéon portables dans votre sac fonctionne bien lorsque vous n'êtes pas chez vous, et il se combine bien avec une boîte de classement pour un stockage à plus long terme. Maintenant, une fois que vous avez bricolé votre système, l'étape suivante consiste à développer un schéma pour que tout soit organisé. Maintenant, parfois, un stratagème est un plan pour obtenir un groupe de petits sbires jaunes et tenter de voler la lune, et je ne veux certainement pas vous décourager de le faire. Mais, dans ce contexte, cela signifie simplement un ensemble de règles et de conventions qui aident à garder votre système organisé et utile. Si vous choisissez un bon schéma et que vous vous en tenez à ses règles chaque fois que vous classez une nouvelle tâche, un nouvel événement ou un nouveau document, le système restera utile et vous ne vous retrouverez pas à fouiller dans votre panier à linge à 3 heures du matin à la recherche de cet essai. vous avez écrit sur Hamlet. La structure de fichiers de votre ordinateur est un excellent point de départ, car de nombreuses personnes semblent satisfaites de tout laisser reposer sur leur bureau. C'est un très mauvais schéma à utiliser, car vous finirez par perdre quelque chose. De plus, tous ces fichiers couvriront l'arrière-plan du bureau Hatsune Miku que je sais que vous avez. Une meilleure solution à long terme consiste donc à créer une structure de dossiers bien définie, mais flexible. Ma recommandation est de configurer les dossiers de votre ordinateur comme un arbre avec beaucoup de branches. Le dossier de niveau supérieur est la racine de l'arborescence, et c'est là que le schéma commence. Donc, dans ce cas, ce dossier s'appellera "Collège". À partir de là, essayez de créer des branches qui représentent les différents aspects de cette partie de votre vie. Le premier point de branchement logique dans cette situation est l'année - étudiant de première année, deuxième année, junior, senior. Ensuite, au fur et à mesure que nous avançons et atteignons des points de branchement encore plus spécifiques, choisissez une catégorie logique pour passer au niveau suivant. Et cela change en fonction du type d' informations que vous organisez. Comme ici, l'organisation par classe a du sens. Nous avons la psychologie du sport, l'histoire de Rome et les études cinématographiques 101. Et enfin, ajoutez des sous-dossiers pour les grands projets de groupe. Si vous êtes constamment vigilant quant à l'enregistrement de votre travail dans le bon dossier, cette structure garantira qu'il est toujours facile de trouver ce que vous cherchez - il vous suffit de parcourir les branches qui y mènent. Vous pouvez également utiliser une structure similaire avec vos notes numériques. C'est pourquoi j'aime tant utiliser Evernote. Étant donné que tout est organisé en blocs -notes et que les blocs-notes eux-mêmes peuvent être empilés, je peux créer un schéma qui organise toute ma vie. Par exemple, j'ai une pile de cahiers pour les cours. À l'intérieur, chaque cours que j'ai suivi a son propre cahier, et dans ces cahiers, je peux créer des notes pour des conférences individuelles, des devoirs de lecture et d'autres choses. Avec votre calendrier, codez les événements par couleur afin que vous puissiez voir quelle partie de votre vie ils représentent, comme les cours, les activités parascolaires et les heures de travail à temps partiel. Si vous utilisez un agenda papier, vous pouvez également utiliser des autocollants ou des marqueurs de couleur. Enfin, créez des projets dans votre gestionnaire de tâches pour regrouper des tâches similaires. Si vous êtes étudiant, la façon la plus logique de le faire est de créer un projet pour chaque classe, ainsi que des projets supplémentaires pour tout ce que vous avez en cours. Maintenant que vous avez choisi vos outils et que votre système est configuré, vous devez vous assurer que vous l'utiliserez réellement, car mettre les choses dans votre système correctement demande du travail. Si votre professeur attribue quelque chose en classe, vous devrez éventuellement ouvrir votre gestionnaire de tâches et enregistrer correctement tous les détails. Cela demande plus d'efforts que de simplement jeter ce document dans votre sac à dos ou de vous dire: "Eh, je suis sûr que je m'en souviendrai." Mais si vous ne le faites pas, votre système a commencé à devenir désorganisé et incomplet, ce qui signifie que votre cerveau ne peut plus compter dessus. Vous devez donc prendre l'habitude d'utiliser votre système correctement tout le temps, même si cela demande des efforts. Et l'une des meilleures façons d'y parvenir est de supprimer autant de frictions que possible du processus. C'est une idée que j'aime appeler capture rapide - trouver le moyen le plus rapide et le plus simple de classer des éléments dans votre système sans compromettre sa structure. Il existe deux façons principales de pratiquer la capture rapide. La première consiste à s'engager à entrer les choses au bon endroit dès qu'elles apparaissent. Par exemple, si votre professeur vous donne des devoirs en classe, vous ouvrirez immédiatement votre gestionnaire de tâches et enregistrerez tous les détails. Si vous choisissez d'emprunter cette voie, vous pouvez rationaliser les choses en choisissant des applications et des outils qui simplifient le processus d'enregistrement. Un bon exemple est l'application iPhone de Google Calendar, qui vous permet de définir la date, l'heure et le lieu d' un événement simplement en les tapant dans le titre de l'événement. C'est beaucoup plus rapide que de taper sur chaque champ individuel. Cela signifie également éliminer toutes les fonctionnalités inutiles de votre système ; même s'il peut être intéressant que votre application de tâches puisse ajouter des niveaux de priorité à chaque tâche, vous n'en avez probablement pas besoin, et ils ajoutent simplement plus de friction au processus. La deuxième option ici consiste à utiliser une note quotidienne, qui est un simple morceau de papier de cahier, ou une note rapidement accessible sur votre téléphone, où vous enregistrez tout ce qui se passe pendant la journée. Il s'agit d'un lieu de détention temporaire. À la fin de chaque journée, vous devez déplacer tout ce que vous avez enregistré au bon endroit dans votre système. Très bien, alors maintenant nous sommes prêts à enfin creuser dans les détails de la planification. Maintenant, j'aime voir la planification dans deux contextes distincts : hebdomadaire et quotidien. L'objectif principal de votre session de planification hebdomadaire est d'examiner tout ce qui arrive à échéance au cours de la semaine à venir, ainsi que dans la suivante. Je recommande de le faire le dimanche; de cette façon, vous serez au courant de tout ce qui s'en vient et vous aurez une idée approximative du moment où vous pourrez travailler dessus en fonction de ce qui est déjà dans votre calendrier. Cependant, il y a aussi une planification à long terme qui devrait être faite ici. Tout d'abord, si vous avez un examen à venir le mois prochain, c'est une bonne idée d'examiner tout ce qui sera couvert, puis de planifier des sessions d'étude au cours des semaines à venir pour vous assurer de ne pas vous retrouver à bachoter juste avant ce. Si vous venez de vous voir confier un gros projet, vous pouvez également diviser ce projet en petits morceaux et attribuer des dates d'échéance à ces morceaux. Pensez à d'autres grands événements qui pourraient également se produire dans votre vie. Peut-être y a-t-il une date limite pour une bourse ou un anniversaire dont vous voulez vous souvenir. Si quelque chose vous vient à l'esprit, ajoutez-le à votre système pour ne pas l'oublier. En plus de planifier votre semaine, vous devez également prendre quelques minutes chaque jour pour créer un plan quotidien. Il s'agit simplement d'une liste des événements que vous avez planifiés et des tâches que vous souhaitez accomplir. Maintenant, vous pouvez le faire le matin avant de commencer l'école, ou vous pouvez le faire le soir avant d'aller vous coucher, ce que je préfère faire. Au fur et à mesure que vous le créez, essayez de grouper vos tâches. Si vous avez un tas de tâches faciles et à faible consommation d'énergie, ou des courses qui nécessitent des déplacements, planifiez à l'avance et combinez- les en une seule grande session d'entretien. Cela vous aidera à les faire tous en un laps de temps court et compact, ce qui à son tour libérera beaucoup de temps ininterrompu que vous pourrez consacrer à votre travail vraiment difficile. Enfin, pour assurer le bon fonctionnement de votre système, choisissez un jour par semaine pour faire une session d'examen. Et si vous voulez être plus efficace, vous pouvez simplement le combiner avec votre planification hebdomadaire afin de tout faire d'un seul coup. Au cours de cette session de révision, vous ferez quelques choses. Tout d'abord, examinez vos plans et réfléchissez à la semaine écoulée. Comparez ce que vous avez prévu de faire avec ce qui a été fait, et s'il y a un écart entre les deux, essayez de comprendre ce qui l'a causé. Cela peut vous aider à identifier les choses qui nuisent à votre productivité - peut-être avez-vous été beaucoup distrait, ou peut-être avez-vous simplement prévu d'en faire trop. Après cela, passez par votre gestionnaire de tâches et votre calendrier. S'il y a des tâches ou des événements qui nécessitent des modifications, apportez-les. Cela empêche ce que j'aime appeler "l'entropie", qui est un terme en thermodynamique qui fait généralement référence à la façon dont tout dans l'univers tend à évoluer vers le désordre et le chaos. C'est exactement ce que les systèmes organisationnels ont tendance à faire également, mais en les remettant régulièrement en ordre chaque semaine, vous pouvez éviter que les choses ne deviennent trop chaotiques. Alors maintenant que vous avez construit votre système et vos habitudes de planification en place, vous êtes bien équipé pour vous attaquer à tout le travail que vos cours vont vous imposer de la manière la plus efficace possible. De plus, vous pouvez être assuré que rien ne vous échappera ou ne passera entre les mailles du filet, tant que vous conserverez ces habitudes.
