# Focus et concentration

Cet épisode est soutenu par The Great Courses Plus. Salut, je suis Thomas Frank, c'est Crash Course Study Skills, et avec cette vidéo en particulier, je veux que vous me promettiez que vous n'allez pas cliquer sur un autre onglet pour regarder les chats. En échange, je prétendrai que ce n'est pas exactement ce que vous avez fait lors des quatre dernières vidéos. Plus sérieusement, je veux que vous vous demandiez : à quand remonte la dernière fois que vous avez pu vous asseoir et faire intensément attention à une tâche pendant une longue période ? Si vous êtes comme moi, cela est devenu de plus en plus difficile à faire car nous avons ajouté plus de distractions à nos vies - tweets, snaps, messages, onglets de navigateur, cookies sur lesquels il faut cliquer - ils sont en quantité inépuisable, tandis que  la capacité de votre cerveau à y résister ne l'est malheureusement pas. C'est pourquoi aujourd'hui nous tournons notre attention vers l'attention elle-même. Cue l'intro.

[Theme Music] Avant d'entrer dans des conseils spécifiques, répondons d'abord à la question de savoir ce qu'est vraiment l'attention. En termes simples, l'attention est le processus de concentration de vos ressources cognitives sur un stimulus particulier ou une source d'information tout en ignorant tous les autres dans l'environnement. Comprendre cette définition est important car il existe deux principales formes d'attention. La première est l'attention descendante, ou volontaire, qui est basée sur des « exigences de tâches », comme la nécessité de lire une page dans un manuel ou de résoudre un problème de mathématiques. De l'autre côté de la médaille, vous avez une attention ascendante ou axée sur les stimuli. Tout comme cela sonne, il s'agit d'une attention automatiquement focalisée en raison de stimuli dans l'environnement - SQUIRREL. Lorsque vous utilisez votre attention descendante pour vous concentrer sur quelque chose, votre cerveau active des mécanismes inhibiteurs pour bloquer les stimuli concurrents. Cela ne peut pas faire cela pour toujours, cependant;  ces mécanismes finissent par se fatiguer, tout comme les muscles de notre corps, ce qui conduit à ce qu'on appelle la fatigue de l'attention dirigée. Cela fait partie de ce qui vous rend de plus en plus distrait et de moins en moins capable de vous concentrer sur votre travail au fil du temps. Maintenant, la force de vos mécanismes inhibiteurs, et donc votre capacité à vous concentrer intensément sur une tâche, est variable. Cela dépend de nombreux facteurs différents, notamment : - Votre environnement - Votre tendance personnelle à rechercher la nouveauté face à une tâche ennuyeuse ou difficile - Votre intérêt pour la tâche elle exercise, anxiety, and a lot of different factors. -même - L'état actuel de votre cerveau, qui dépend de la quantité de carburant ou  la nourriture que vous avez, le repos, l' exercice, l'anxiété et de nombreux facteurs différents. - Depuis combien de temps concentrez-vous déjà votre attention Dans cet esprit, examinons plusieurs choses différentes que vous pouvez faire pour renforcer votre muscle d'attention et donnez-lui autant de munitions que possible pour bien vous concentrer sur la tâche dont vous avez besoin  pour finir.  La première chose que vous devez faire est d'arrêter le multitâche. Beaucoup de gens essaient de le nier, mais votre cerveau ne peut pas faire deux choses à la fois. Considérez votre cerveau comme un processeur monocœur dans un ordinateur. Ces types de processeurs ne font pas vraiment plusieurs choses à la fois - ils créent simplement l'illusion d'un multitâche en passant rapidement d'une tâche à l'autre. Ainsi, alors que vous pensez peut-être que vous regardez simultanément cette vidéo et que vous regardez des photos de chats - ce que je vous ai très gentiment demandé de ne pas faire - votre ordinateur ne fait en fait que sauter d' avant en arrière entre chacun. Mais votre cerveau n'est pas doué pour cela, c'est pourquoi lorsque vous transférez votre attention d'une tâche à une autre, vous encourez une pénalité de commutation cognitive. Non seulement vous perdez le temps brut qu'il faut pour passer d'une tâche à l'autre, mais vous perdez également le temps qu'il faut à votre cerveau pour recentrer correctement son attention et reprendre le cours des choses. Et cela peut prendre un certain temps, à la fois parce que notre cerveau prend simplement du temps pour se concentrer réellement sur une tâche en premier lieu, mais aussi parce que passer d'une tâche à une autre crée un résidu d'attention. Comme l'explique l'auteur Cal Newport dans son livre Deep Work : "... lorsque vous passez d'une tâche A à une autre tâche B, votre attention ne suit pas immédiatement - un résidu de votre attention reste coincé à penser à la tâche d'origine." Cela se produit également lorsque vous passez de la tâche sur laquelle vous êtes censé vous concentrer à une distraction, puis revenez à la tâche après quelques minutes. Alors que vous essayez de reprendre le cours de votre travail, vous serez aux prises avec le résidu d'attention de ce mashup des chansons thématiques Space Jam et Cowboy Bebop que vous venez d'écouter sur YouTube. Ainsi, lorsque vous vous asseyez et décidez de travailler, choisissez une tâche et faites-en votre seul objectif. Vous n'avez pas à vous asseoir et à travailler dessus jusqu'à ce que les gens vous prennent pour un porte-chapeau, mais passez au moins 20 ou 30 minutes dessus avant de passer à autre chose. Deuxièmement, adaptez votre environnement pour une meilleure concentration. Passons à la bulle de pensée. Commencez par trouver un endroit, dans votre chambre ou ailleurs, que vous utilisez UNIQUEMENT pour étudier. En faisant cela, vous établissez une place pour vous-même qui n'a qu'un seul contexte, et le contexte est puissant. Lorsque votre emplacement, les personnes qui vous entourent et tous les autres éléments de votre environnement pointent vers une seule activité, vous serez beaucoup plus susceptible de le faire. Lorsque vous êtes au gymnase, votre cerveau sait que vous êtes là pour vous entraîner. Et même si vous ne le faites pas, ce ne sera pas parce que vous êtes assis là à essayer de décider entre faire une série de tractions et faire votre lessive. Beaucoup de grands artistes le comprennent et ils trouvent ou créent délibérément des espaces qui ne sont que pour le travail. Certains choisissent de travailler dans des cafés, comme le Nicholson’s Cafe à Édimbourg, où J.K.  Rowling a écrit une grande partie de son premier livre, et certains créent des espaces de travail isolés dans leur propre maison, comme l'auteur Steven Pressfield. Ces exemples mettent en évidence un autre point important, en fait - il n'y a pas de formule pour un lieu d'étude parfait. Il semblerait qu'un bureau silencieux et totalement isolé dans le sous-sol d'une bibliothèque mettrait le moins de pression sur ces mécanismes inhibiteurs, mais comme J.K.  Rowling peut en témoigner, certaines personnes travaillent mieux dans un café bruyant. Vous devrez donc peut-être expérimenter un peu avant de trouver le contexte qui vous convient le mieux. En général, cependant, moins il y a de choses qui se disputent votre attention, mieux c'est. Merci, bulle de pensée. Une fois que vous avez choisi votre emplacement, préparez- le pour votre tâche actuelle en rangeant tout ce qui n'est pas essentiel. Cela comprend la suppression des livres et des fournitures qui ne sont pas liés, la fermeture des onglets ou des programmes dont vous n'avez pas besoin et le rangement de votre téléphone. Lorsque vous faites cela, il peut également être utile de décomposer votre tâche actuelle en plus petits morceaux afin de décider ce qui est essentiel à faire. L'acte d'écrire un document de recherche est un bon exemple ici; si vous pensez simplement "Je dois écrire un article" , puis que vous préparez votre espace d'étude pour cette tâche, Internet sera ouvert tout le temps pour que vous puissiez faire des recherches. Mais en réalité, vous pouvez décomposer cette tâche en plusieurs phases : brainstorming, recherche, rédaction et édition. Et une fois que vous aurez fait cela, vous réaliserez que vous n'avez besoin d'Internet que pour cette phase de recherche. Pendant tous les autres, vous pouvez le fermer et couper son potentiel de distraction. Tous ces chats seront toujours là plus tard , promis. Anticipez également les distractions potentielles qui pourraient survenir et essayez de les devancer. Mettez peut-être votre téléphone en mode Ne pas déranger pour que personne ne puisse vous envoyer de SMS, ou dites à vos amis que vous étudiez et demandez-leur de ne pas vous déranger pendant un moment. Tout ce que vous pouvez faire pour atténuer les distractions futures vous aidera à rester concentré et à terminer votre travail plus rapidement. Une fois que votre environnement d'étude est établi, le prochain domaine que vous devriez chercher à améliorer est votre capacité réelle à vous concentrer. Comme nous en avons déjà parlé, votre attention est comme un muscle ;  c'est quelque chose que vous pouvez entraîner au fil du temps pour devenir plus fort. L'une des meilleures façons d'y parvenir est d'apprendre à résister aux envies de nouveauté. Ce sont les envies soudaines que vous ressentez de consulter Snapchat ou de regarder la vidéo d'un corgi sautant dans un lac pendant que vous travaillez sur vos devoirs d'anglais. Vous avez ces envies parce que, par défaut, votre cerveau n'aime pas l'ennui ou le travail acharné. Mais la force de ces envies dépend de la fréquence à laquelle vous y cédez. Nos actions créent des habitudes et des attentes dans notre cerveau, et celles-ci deviennent des modèles de comportement câblés. Et cela signifie que chaque fois que vous cédez à cette envie de distraction, vous enracinez cette décision comme une habitude. Heureusement, vous pouvez également entraîner le comportement opposé. En reconnaissant un besoin de nouveauté, puis en l'ignorant délibérément et en vous remettant au travail, vous commencez à développer une tolérance à l'ennui et à vous sevrer de ce besoin de stimulation constante. Ce faisant, votre capacité à vous concentrer sur votre travail se renforce. Vous construisez ce muscle de l'attention. Maintenant, faire cela est plus facile à dire qu'à faire - surtout au début. Cependant, il existe des outils que vous pouvez utiliser pour donner à votre cerveau une puissance de feu supplémentaire dans les premiers stades. Des applications comme Cold Turkey et StayFocusd peuvent bloquer entièrement les sites Web distrayants, tandis qu'un outil comme Forest vous encourage à ignorer votre téléphone en vous permettant de faire pousser des arbres virtuels. Et lorsque vous n'avez pas besoin d'un outil comme Internet pour votre travail, le déconnecter élimine entièrement son potentiel de distraction. Bien sûr, même avec l'entraînement, la capacité de concentration de votre cerveau diminue avec le temps. Contrairement aux ordinateurs, qui sont conçus pour fonctionner tout le temps tant qu'ils disposent d'un approvisionnement régulier en ressources, notre cerveau fonctionne sur un cycle de travail et de repos. Votre rythme circadien, qui régit votre cycle de sommeil et d'éveil, en est le meilleur exemple, mais il s'applique également à plus petite échelle. Après une certaine quantité de travail, vous devez faire une pause. Maintenant, le temps variera d'une personne à l' autre, mais une bonne ligne directrice à utiliser est de 25 à 30 minutes. Une fois que vous avez passé autant de temps sur une tâche, si vous sentez que votre attention diminue, faites une pause de quelques minutes. Levez-vous, étirez-vous, marchez un peu – prenez peut-être de l' eau. Pendant ces courtes pauses, il est important de ne pas passer à une autre tâche ou de vous impliquer dans quelque chose de distrayant, car vous ne voulez pas créer ce résidu d'attention qui rend plus difficile la reprise de votre travail. Après quelques séances de travail avec ces courtes pauses entre les deux, vous pouvez alors faire une pause plus longue pour vous ressourcer. Et pendant ces pauses plus longues, il est bon de passer à quelque chose de plus facile ou de faire quelque chose d' amusant pendant un petit moment - tant que vous planifiez à l'avance quand ces pauses auront lieu. De cette façon, vous choisissez délibérément quand travailler et quand vous laisser aller à des distractions, plutôt que de laisser votre esprit être gouverné par des envies de nouveauté. Maintenant, au fil du temps, vous constaterez probablement que vous pouvez aller de plus en plus longtemps avant d' avoir besoin d'une pause. C'est un bon signe que vous construisez ces muscles de l'attention. Mais sachez que vous aurez toujours une quantité limitée d'énergie concentrée que vous pourrez dépenser en une journée. Finalement, vous devez arrêter et vous détendre un peu. Et la relaxation n'est pas la seule chose dont votre cerveau a besoin. Pour continuer à vous concentrer et à vous améliorer à long terme, vous devez également prendre soin des besoins biologiques de votre cerveau. Nous pensons souvent au cerveau comme à ce royaume non physique et éthéré qui n'est pas lié par les mêmes limitations de notre corps. Vous savez, "l'esprit sur la matière" et tout ça. Mais votre cerveau fait toujours partie de votre corps, ce qui signifie qu'il a besoin de beaucoup de sommeil, de nutriments et d'exercice pour fonctionner au maximum de son efficacité. Donc, si vous avez encore du mal à vous concentrer, regardez vos habitudes de santé. Assurez-vous de dormir au moins 7 heures par nuit, mangez sainement et essayez de faire de l'exercice une fois par jour, même s'il ne s'agit que d'une courte marche. Toutes ces choses prennent du temps, mais – pour citer à nouveau Deep Work : Travail de haute qualité = (Temps passé) x (Intensité de concentration) Prendre soin de votre cerveau vous permettra de vous concentrer plus intensément lorsque vous déciderez de travailler. Bien sûr, prendre la décision de commencer à travailler n'est pas toujours facile , c'est pourquoi la semaine prochaine, nous nous attaquerons à ce qui est probablement le plus gros problème auquel les étudiants sont confrontés, à savoir la procrastination.
