# Procrastination

Jusqu'aux punaises en laiton, mon ami. La semaine dernière, nous avons couvert plusieurs techniques pour améliorer votre capacité à vous concentrer sur votre travail et à résister aux distractions. Cette semaine, nous creusons un problème connexe, qui est en fait le problème le plus pernicieux qui afflige perpétuellement les élèves… la procrastination. Nick, je pense toujours que cette intro a besoin de plus d' allitérations.  Et cloche de vache.

Avant de plonger dans des solutions spécifiques, il est utile de savoir pourquoi nous tergiversons. Maintenant, nous pourrions approfondir la bataille biologique entre votre cortex préfrontal et votre système limbique, ou dans un million d'autres directions, mais puisque notre objectif est de résoudre le problème de la procrastination, une explication récente que je trouve particulièrement utile est la motivation temporelle.  Théorie, qui est exposée par le Dr Piers Steele dans son livre The Procrastination Equation. Cette théorie suggère que la motivation d'une personne à accomplir une tâche ou un devoir peut être représentée par - vous l'avez deviné - une équation. Et cette équation est : Motivation = (Espérance \* Valeur) / (Impulsivité \* Retard) Maintenant, bien que je ne pense pas vraiment que toutes les complexités du comportement humain puissent être résumées en une petite équation soignée, je pense que cette équation de procrastination est un modèle mental utile pour identifier les causes spécifiques de notre procrastination. Alors allons-y et décomposons-le. L'espérance est un terme qui représente la force avec laquelle vous croyez que vous êtes capable d'accomplir une tâche, et il a une corrélation inverse avec votre procrastination. Si vous vous sentez compétent dans ce que vous faites, vos attentes seront élevées et cela augmentera votre motivation à vous mettre au travail. Si la tâche semble vraiment difficile, cependant, l' attente sera faible et vous serez plus susceptible de tergiverser. L'autre endroit où vous constaterez que la corrélation inverse est entre la procrastination et la valeur, qui comprend les récompenses que vous obtenez pour avoir accompli la tâche, ainsi que l'expérience agréable - ou désagréable - de la faire réellement. L'impulsivité est à quel point vous êtes sensible aux distractions et, eh bien, aux impulsions de faire d'autres choses, et elle est directement corrélée à la procrastination. Moins vous serez capable de résister à cette envie soudaine d'aller voir Twitter, plus vous retarderez de travailler sur ce journal en anglais. Et si vous envisagez d'aller consulter Twitter en ce moment, rappelez-vous : si vous pouvez résister à cette impulsion, vous renforcerez en fait la capacité de concentration de votre cerveau. Alors combats-le, mon ami. Enfin, il y a le délai, qui est le laps de temps entre maintenant et le moment où vous obtiendrez la récompense pour avoir terminé la tâche. Passons à la bulle de pensée. Plus le délai est long, plus vous aurez tendance à tergiverser. Cela se produit parce que les êtres humains accordent naturellement beaucoup plus de valeur aux récompenses à court terme qu'à long terme - même si ces récompenses à long terme sont objectivement plus importantes. Pendant la plus grande partie de l'histoire de l'humanité, cela a été une partie utile de la programmation cérébrale. Si vous étiez un chasseur-cueilleur vivant en 10 000 avant notre ère, vous n'aviez aucune raison de vous soucier des antilopes que vous alliez chasser dans 3 ans - tout ce qui comptait était celui devant vous en ce moment. Mais aujourd'hui, alors que votre réussite dans la vie dépend davantage de vos études pour des tests et de votre souvenir de mettre de l'argent dans un IRA que de vos compétences de chasseur d'antilopes, la préférence câblée de votre cerveau pour les récompenses à court terme devient un obstacle. C'est la principale raison pour laquelle vous vous retrouvez constamment à préparer des tests la veille; rationnellement, vous savez que vous devriez commencer à étudier quelques semaines à l'avance, mais la plupart de votre cerveau se dit : "Eh, est-ce vraiment nécessaire ?" Et pour aggraver les choses, le délai est le facteur le plus difficile à contrôler dans l'équation, car le moment auquel nous obtiendrons la récompense d'une tâche est souvent gravé dans le marbre. Cela est particulièrement vrai lorsque vous êtes à l'école, car presque tout a une date d'échéance. Merci, bulle de pensée. Il est utile de pouvoir simplement reconnaître que le délai entre maintenant et le moment où vous récolterez la récompense d'une tâche compte beaucoup en ce qui concerne votre procrastination. Et, vraiment, c'est la valeur de l'équation dans son ensemble;  c'est un modèle mental qui permet de déterminer facilement pourquoi vous procrastinez. Si c'est parce que vous sentez que vous n'êtes pas assez qualifié pour accomplir la tâche, vous devez trouver un moyen d'augmenter l'espérance. Ou, si vous remarquez que votre attention est constamment attirée dans d'autres directions, il est temps de trouver un moyen de réduire votre impulsivité. Passons maintenant en revue quelques idées spécifiques pour manipuler ces trois facteurs les plus malléables. Pour augmenter l'espérance, vous pouvez faire plusieurs choses. L'une des plus utiles consiste à décomposer la tâche en sous-tâches plus petites. Cela vous permet de vous concentrer sur quelque chose qui n'est pas aussi intimidant, et cela vous permet également de définir plus clairement les actions spécifiques que vous devez entreprendre. Donc, si vous écrivez un article, sachez que "écrire un article" est un projet qui peut - et doit - être décomposé. Vous avez la phase de recherche, la phase de brouillon - que vous pouvez décomposer en sections, comme l'intro, les arguments et la conclusion - et puis vous avez la phase d'édition. Une fois que vous aurez défini ces actions et que vous saurez dans quel ordre les aborder, vous aurez une vision beaucoup plus claire de ce qu'il convient de faire dans l'immédiat. De plus, écrire le brouillon d'un paragraphe d'introduction est beaucoup plus facile que d'essayer d' écrire tout le papier en une seule fois. Une autre excellente façon d'augmenter l'espérance est de simplement demander de l'aide. Bien que pouvoir comprendre les choses par vous-même soit certainement une compétence utile, il arrive un moment où refuser de tendre la main à quelqu'un d'autre ne fait que vous ralentir. Alors rendez-vous aux heures de bureau de votre professeur ou trouvez un ami avec qui former un groupe d'étude. Maintenant, lorsqu'il s'agit d'améliorer la valeur d'une tâche, il y a plusieurs choses que vous pouvez faire : 1. Améliorer la récompense réelle pour avoir accompli la tâche 2. Améliorer l'expérience de faire le travail lui-même 3. Ajouter des récompenses supplémentaires ou des mini-récompenses pour  accomplir des sous-tâches La meilleure façon d'améliorer le premier élément de la liste est de choisir un travail qui vous convient le mieux. Maintenant, vous avez un certain contrôle sur cela lorsque vous sélectionnez vos classes, et au fur et à mesure que vous avancez dans votre carrière et que vous acquérez plus d'expérience, ce contrôle augmentera certainement. Cependant, lorsque vous êtes étudiant, il y a encore une tonne de cours obligatoires et de choses que vous n'avez qu'à faire. Et une fois que vous avez commencé, il est assez difficile d' améliorer la récompense réelle - elle est généralement gravée dans le marbre. Si vous terminez un devoir de mathématiques, vous en obtiendrez le crédit et vous améliorerez vos compétences en mathématiques. Assez simple.  Mais vous avez beaucoup de contrôle sur les deux autres éléments. Pour rendre l'expérience de faire le travail lui-même plus agréable, vous pouvez choisir un lieu d'étude dans lequel vous aimez être, comme un café ou votre endroit préféré dans la bibliothèque. Vous pouvez également trouver une bonne liste de lecture de musique pour étudier, travailler avec un ami ou faire une petite promenade avant de commencer pour augmenter votre niveau d'énergie. Et des récompenses supplémentaires peuvent encore augmenter votre motivation. Il existe plusieurs façons de les créer, y compris la gamification, qui consiste à prendre des éléments de jeux et à les appliquer à votre travail. L'une de mes façons préférées de le faire est avec Habitica, une application qui transforme essentiellement la productivité en un jeu de rôle. Habitica prend tous les éléments qui rendent les RPG comme Pokemon et Final Fantasy si addictifs - mise à niveau, points d'expérience, équipement - et les applique à la vie réelle. J'utilise Habitica comme un outil pour suivre ma routine matinale et m'assurer que je m'entraîne suffisamment, mais il y a aussi une fonction de liste de tâches, que vous pouvez utiliser pour des devoirs et des tâches individuels. Maintenant, si vous ne voulez pas faire cela, vous pouvez simplifier les choses en mettant simplement en place de petites récompenses pour la fin des sous-tâches - comme vous permettre de regarder un film ou de sortir avec des amis après avoir fini de prendre des notes sur quelques sources  pour ce document de recherche sur lequel vous travaillez. Et c'est ici que je veux parler du concept de plaisir à faible densité par rapport au plaisir à haute densité. Vous voyez, beaucoup d'étudiants ont l'impression d'avoir trop de travail pour se permettre de faire quelque chose d' amusant qui prend beaucoup de temps. Peut-être avez-vous vous aussi eu ce genre de pensées . Vous pensez: "Mec, j'aimerais vraiment jouer à Horizon Zero Dawn en ce moment, mais je devrais vraiment utiliser ce temps pour étudier." L'ironie est que ces mêmes étudiants qui se refusent constamment à s'amuser à haute densité passent également beaucoup de temps à consulter Facebook, à choisir de nouvelles tenues pour leurs avatars Bitmoji ou à parcourir d'excellents mèmes. Ces choses représentent un plaisir à faible densité;  ils sont plus attrayants que de travailler, et il est facile de se convaincre que vous ne les ferez que pendant 5 minutes. Mais inévitablement, vous finissez par y consacrer une tonne de temps – après tout, ces sites Web et applications sont littéralement conçus dès le départ pour être aussi addictifs que possible – et, pire encore, ils ne sont pas vraiment amusants. Ce ne sont que des distractions. Et si vous perdez tout votre temps dessus, vous ne laissez pas de temps pour un plaisir réel et à haute densité qui peut agir comme une véritable motivation pour terminer votre travail. Donc, le conseil contre-intuitif ici est que vous DEVEZ vous laisser avoir ce plaisir à haute densité. Donnez-vous deux heures ce soir pour jouer à ce nouveau jeu vidéo. Ou rejoignez ce club de dirtboard hors route sur lequel vous avez l'œil. Lorsque vous vous permettez de faire ces choses, vous créez une anticipation qui peut être utilisée comme énergie de concentration pour votre travail. Et cela nous amène à l'impulsivité. Maintenant, pour être honnête, la vidéo de la semaine dernière sur la concentration et la concentration a fourni la plupart des conseils approfondis dont vous aurez besoin pour réduire votre tendance à céder aux distractions. Alors aujourd'hui, je vais juste répéter que votre environnement compte vraiment. Si vous étudiez dans un endroit où vous avez accès à des distractions, votre attention est plus susceptible d'être attirée par elles. Trouvez donc un lieu d'étude dédié, loin de vos amis et loin des jeux vidéo. Parfois, vous devrez peut-être même verrouiller un peu cet environnement. En fait, lorsque j'écrivais le scénario de cette vidéo, j'ai utilisé un programme appelé Cold Turkey pour littéralement bloquer la plupart des sites Web que je visite habituellement. Une chose que l'équation de la procrastination ne couvre pas est le rôle que joue la volonté dans la procrastination. Maintenant, pendant longtemps, on a cru que la volonté était une ressource limitée - et qu'elle s'épuisait tout au long de la journée lorsque vous preniez des décisions qui s'écartaient du chemin de moindre résistance. Ce phénomène s'appelait l'épuisement de l'ego. Au cours des deux dernières années, cependant, la théorie de l'épuisement de l'ego a été remise en question par des recherches contradictoires, il est donc difficile de dire si la volonté elle-même est vraiment ou non ce bassin limité dans lequel vous puisez tout au long de la journée. Mis à part la controverse sur l'épuisement de l'ego, votre corps - et, par extension, votre cerveau - fonctionne selon un cycle de travail et de repos. Vous ne pouvez pas faire grand-chose en une journée avant d'épuiser vos ressources mentales. De plus, lorsque vous reportez une tâche difficile au profit d'un travail facile en premier, il devient très facile de vous convaincre que vous en avez "assez fait" pour la journée une fois ce travail facile terminé. C'est pourquoi l'un des meilleurs moyens de vaincre la procrastination est de simplement se pencher et de faire d'abord la chose la plus difficile et la plus désagréable de votre liste de choses à faire. C'est souvent appelé "manger la grenouille" - et comme Mark Twain l'a dit un jour : "Si c'est votre travail de manger une grenouille, il vaut mieux le faire dès le matin. Et si c'est votre travail de manger deux grenouilles, c'est mieux  manger le plus gros en premier." Maintenant, je préférerais ne pas manger de grenouilles. Je préférerais de loin manger une tomate, qui en italien s'appellerait un "pomodoro" - et c'est le nom de la technique finale dont nous allons discuter aujourd'hui. La technique Pomodoro est un petit hack simple que vous pouvez utiliser pour arrêter de procrastiner, et tout ce qu'il faut, c'est une minuterie et un petit morceau de papier. Pour l'utiliser, décidez d'abord d'une tâche singulière sur laquelle vous allez travailler. Ensuite, réglez votre minuterie sur 25 minutes et travaillez aussi dur que possible sur cette tâche pendant cette période. Si une distraction survient ou si vous avez envie de faire autre chose, écrivez-le sur le morceau de papier, puis reprenez le travail. Enfin, une fois le chronomètre éteint, faites une pause de 5 minutes, puis répétez le processus jusqu'à ce que vous soyez prêt pour une pause plus longue. Cette méthode fonctionne si bien parce que la minuterie vous aide à recadrer votre tâche en tant qu'entrée plutôt qu'en sortie. Au lieu d'avoir l'impression que vous devez terminer un devoir de maths entier ou ce brouillon de votre papier, vous savez que vous n'avez qu'à travailler pendant 25 minutes. Cet acte de recadrage réduit la résistance initiale que vous ressentez envers la tâche, car 25 minutes de travail ne ressemblent pas à un énorme investissement d'efforts. De plus, la minuterie crée un facteur de motivation externe. Au lieu de compter sur votre cerveau pour savoir combien de temps vous devriez travailler, vous laissez la minuterie le faire pour vous. C'est la meilleure chose à faire après avoir un entraîneur ou un instructeur de forage là pour vous garder sur la tâche - et pour cette raison, vous devez vous assurer que vous utilisez réellement une minuterie - ou au moins une application de minuterie, comme tomato timer.com ou Tide  sur iOS et Androïd. Maintenant, il existe certainement plus de techniques pour vaincre la procrastination dont nous pourrions parler, mais il arrive un moment où parler de productivité devient une forme de procrastination elle-même. Alors maintenant, il est temps de prendre ce que vous avez appris de cette vidéo, de l'appliquer et de vous mettre au travail.  Bonne chance.
