# Introduction

Les informations ci-dessus sont tirées du cours de Boca Chakravarthi.

La chimie organique prend tout ce que vous savez et aime la chimie générale au niveau supérieur des électrons aux réactions acide-base. Nous traiterons spécifiquement de la chimie du charbon des structures intéressantes que les réaction  des composants contenant du carbone font. Ce sujet est connu pour être compliqué car il existe tellement de types de composés organiques avec des propriétés uniques ; de la réaction de la caféine dans votre thé du matin qui fait rapidement démarrer votre cerveaux, aux circuits qui rendent votre téléphone portable léger et portable.
La chimie organique est pratiquement partout, il y a en fait plus de 16 millions de molécules organiques connues, donc oui, cela peut sembler écrasant, mais il existe des modèles utilisant des outils de base et un peu de pratique. Nous allons ici, prendre les choses étapes par étapes.
La première concerne les outils qui nous aident à comprendre des choses de la chimie organique comme la structure des liaisons et la nomenclature des molécules. Comme nous ne pouvons pas réellement voir les atomes et les molécules dont nous parlons, nous découvrirons comment les chimistes font des observations, des expériences et proposent des théories pour comprendre les propriétés chimiques et physiques des molécules qui font fonctionner l’univers.
Une fois notre boîte. À outils sera construite, nous commencerons à construire des molécules partant de petites molécule comme l’éthanol jusqu'à des macromolecule géantes comme le polyéthylène haute densité - cruches en plastique, les bouteille de lait et les bouteilles de soda - examinons la logique derrière les réactions d’éliminations, les réactions de substitutions,  les réaction péricycliques et plus encore. A noter qu’il est conseillé de vous exercer vous même pour vraiment maîtriser les éléments qui seront présentés.
Dans la seconde partie du cours nous aborderons la synthèse en plusieurs étapes de molécules plus grandes et découvrirons un médicament fondamental dans la lutte contre l’infection de la pénicilline, nous examinerons également d’autre développement important dans l'industrie pharmaceutique parce que vous avez besoin de chimie organique pour comprendre les médecins de la santé et la biochimie ou fonctionnement de votre corp.
La chimie organique peut être compliquée et parfois vous pouvez avoir l’impression de placer des élections au hasard et d'espérer le meilleur mais ensemble nous allons donner un sens au chaos.

*Si vous voulez vraiment vous préparer avant le début du cours vous pouvez revoir la partie sur la structure de lewis dans la section chimie générale.*
