Salut, je suis Carrie Anne, et bienvenue à CrashCourse
L'informatique!

L'Internet est incroyable.

En seulement quelques frappes de touches, nous pouvons diffuser des vidéos
sur Youtube - Bonjour! - lire des articles sur Wikipédia,

commander des fournitures sur le chat vidéo avec amazon,
amis et tweet sur le temps.

Sans aucun doute, la capacité pour les ordinateurs,
et leurs utilisateurs, d'envoyer et de recevoir de l'information

sur une approche globale
réseau de télécommunications changé pour toujours

le monde.

Il y a 150 ans, l'envoi d'une lettre de Londres
en Californie aurait pris deux à trois

semaines, et c'est si vous avez payé pour express
courrier.

Aujourd'hui, cet email prend une fraction de seconde.

Cette amélioration millions de fois la latence,
c'est le temps qu'il faut pour un message

le transfert, l'économie juiced mondiale aidant
le monde moderne de se déplacer à la vitesse de la lumière

sur des câbles à fibres optiques à travers le globe.

Vous pourriez penser que les ordinateurs et les réseaux
toujours est allé main dans la main, mais en fait plus

ordinateurs pré-1970 bourdonnaient loin tout seul.

Cependant, comme de gros ordinateurs ont commencé à apparaître
partout, et les machines à bas prix ont commencé

de se présenter sur les bureaux des gens, il est devenu
de plus en plus utile pour partager des données et des ressources,

et les premiers réseaux d'ordinateurs sont apparus.

Aujourd'hui, nous allons commencer une période de trois épisodes
arc sur la façon dont les réseaux informatiques a vu le jour

et les principes fondamentaux et techniques
qui leur pouvoir.

INTRO

Les premiers réseaux informatiques sont apparus dans le
Années 1950 et 60.

Ils étaient généralement employés dans une organisation
- comme une entreprise ou un laboratoire de recherche - à

faciliter l'échange d'informations entre
différentes personnes et des ordinateurs.

Cela a été plus rapide et plus fiable que le
méthode précédente d'avoir quelqu'un marcher une pile

des cartes perforées, ou une bobine de bande magnétique,
à un ordinateur de l'autre côté d'un bâtiment

- qui a été surnommé plus tard sneakernet.

Un deuxième avantage des réseaux est la capacité
de partager les ressources physiques.

Par exemple, au lieu de chaque ordinateur ayant
sa propre imprimante, tout le monde pourrait partager un

connecté au réseau.

Il était également fréquent sur les premiers réseaux ont
grand, partagé, les lecteurs de stockage, les trop chers

avoir attaché à chaque machine.

Ces réseaux relativement faibles de près par
les ordinateurs sont appelés réseaux locaux,

ou les réseaux locaux.

Un réseau local peut être aussi petit que deux machines
la même pièce, ou aussi grand comme une université

le campus avec des milliers d'ordinateurs.

Bien que de nombreuses technologies LAN ont été développées
et déployé, le plus célèbre et succesful

était Ethernet, développé au début des années 1970
chez Xerox PARC, et encore employé couramment aujourd'hui.

Dans sa forme la plus simple, une série d'ordinateurs
sont reliés à un seul câble Ethernet commun.

Lorsqu'un ordinateur veut transmettre des données à
un autre ordinateur, il écrit les données, comme

signal électrique, sur le câble.

Bien sûr, parce que le câble est partagé, tous les
ordinateur branché sur le réseau voit le

transmission, mais ne sait pas si les données sont
destiné à eux ou un autre ordinateur.

Pour résoudre ce problème, Ethernet exige que
chaque ordinateur dispose d'un contrôle d'accès au support unique,

adresse ou adresse MAC.

Cette adresse unique est mis en un en-tête
préfixes toutes les données envoyées sur le réseau.

Ainsi, les ordinateurs écoutent simplement l'Ethernet
câble et seules les données de processus quand ils voient

leur adresse dans l'en-tête.

Cela fonctionne vraiment bien; chaque ordinateur fait
aujourd'hui est livré avec sa propre adresse MAC unique

pour Ethernet et WiFi.

Le terme général de cette approche est porteuse
Sense Multiple Access, ou CSMA pour faire court.

Le « transporteur », dans ce cas, est tout partagé
milieu de transmission qui transporte des données - cuivre

fil dans le cas d'Ethernet, et l'air
portant des ondes radio pour le WiFi.

De nombreux ordinateurs peuvent détecter simultanément la
porte, d'où le « sens » et « Multiple

Accès », et la vitesse à laquelle un transporteur
peut transmettre des données est appelé sa bande passante.

Malheureusement, en utilisant un support partagé a
un gros inconvénient.

Lorsque le trafic réseau est léger, les ordinateurs peuvent
il suffit d'attendre le silence sur le support, et

puis transmettre leurs données.

Mais, comme l'augmentation du trafic réseau, la probabilité
que deux ordinateurs tenteront d'écrire des données

en même temps, augmente également.

On appelle cela une collision, et les données se
tous brouillées haut, comme deux personnes qui tentent de

parler au téléphone en même temps.

Heureusement, les ordinateurs peuvent détecter ces collisions
en écoutant le signal sur le fil.

La solution la plus évidente est pour les ordinateurs
pour arrêter la transmission, attendez le silence, puis

réessayer.

Le problème est, l'autre ordinateur va
essayer aussi, et d'autres ordinateurs sur le réseau

qui ont été en attente pour le transporteur
aller silence va essayer de sauter au cours d'une pause.

Cela conduit juste de plus en plus de collisions.

Bientôt, tout le monde parle plus d'un autre
et a un arriéré de choses dont ils ont besoin de dire,

comme la rupture avec un petit ami sur une famille
dîner de vacances.

Terrible idée!

Ethernet avait un étonnamment simple et efficace
réparer.

Lors de la transmission des ordinateurs détectent une collision,
ils attendent pendant une brève période avant de

de re-transmission.

À titre d'exemple, disons que 1 seconde.

Bien sûr, cela ne fonctionne pas si tous les
ordinateurs utilisent la même durée d'attente - ils vont

juste entrer en collision à nouveau une seconde plus tard.

Ainsi, une période aléatoire est ajouté: un ordinateur
pourrait attendre 1,3 secondes, tandis qu'un autre attend

1,5 seconde.

Avec un peu de chance, l'ordinateur qui a attendu 1.3
secondes se réveilleront, trouver le transporteur

se taire, et commencer à transmettre.

Lorsque 1,5 deuxième ordinateur se réveille un moment
plus tard, il va voir le transporteur est en cours d'utilisation,

et attendra l'autre ordinateur pour terminer.

Cela aide certainement, mais ne pas tout à fait
résoudre le problème, donc un tour supplémentaire est utilisé.

Comme je viens de l'expliquer, si un ordinateur détecte
une collision lors de la transmission, il attendra

1 seconde plus un peu de temps au hasard.

Cependant, si elle entre en collision à nouveau, ce qui suggère
la congestion du réseau, au lieu d'attendre une autre

1 seconde cette fois-ci attendra 2 secondes.

Si elle entre en collision à nouveau, il va attendre 4 secondes,
puis 8, puis 16, et ainsi de suite, jusqu'à ce que

il est réussi.

Avec les ordinateurs reculant, le taux de collisions
descend, et des données commence à se déplacer à nouveau, libérant

le réseau.

Dîner en famille sauvé!

Ce comportement « reculant » à l'aide d'une façon exponentielle
de plus en plus le temps d'attente est appelé Exponentielle backoff.

Ethernet et WiFi utilisent, et ainsi faire beaucoup de
les protocoles de transmission.

Mais même avec des trucs intelligents comme Exponentielle
Backoff, vous pourriez ne jamais avoir une université de toute

la valeur d'ordinateurs sur un Ethernet partagé
câble.

Pour réduire les collisions et améliorer l'efficacité,
nous devons réduire le nombre d'appareils sur

tout transporteur partagé étant donné - ce qu'on appelle
le domaine de collision.

Laissez revenir à notre exemple Ethernet plus tôt,
où nous avions six ordinateurs sur un même câble,

alias un domaine de collision.

Pour réduire la probabilité de collisions, nous
peut briser ce réseau en deux collision

domaines à l'aide d'un commutateur réseau.

Il se trouve entre nos deux petits réseaux,
et ne laisse passer que des données entre eux si nécessaire.

Elle le fait en gardant une liste de ce que MAC
adresses sont de quel côté du réseau.

Donc, si A veut transmettre à C, le commutateur
ne transmet pas les données à l'autre réseau

- il n'y a pas besoin.

Cela signifie que si E veut transmettre à F au
En même temps, le réseau est grand ouvert, et

deux transmissions peuvent se produire à la fois.

Mais, si F veut envoyer des données à A, la
l'interrupteur qui passe à travers, et les deux réseaux

sont à la fois brièvement occupé.

Ceci est essentiellement la taille des réseaux informatiques
sont réalisés, y compris la plus grande

de tous - Internet - qui a littéralement
inter-relie un groupe de petits réseaux,

permettant une communication inter-réseaux.

Ce qui est intéressant au sujet de ces grands réseaux,
est qu'il ya des chemins souvent multiples à

obtenir des données d'un endroit à l'autre.

Et cela nous amène à une autre fondamentale
sujet en réseau, le routage.

La façon la plus simple de se connecter deux ordinateurs distants,
ou des réseaux, est en affectant une communication

ligne pour leur usage exclusif.

Voici comment les systèmes téléphoniques au début travaillé.

Par exemple, il pourrait y avoir 5 lignes téléphoniques
passant entre Indianapolis et Missoula.

Si John a pris le téléphone vouloir appeler
Hank, dans les années 1910, John raconterait un être humain

opérateur où il voulait appeler, et ils avaient
connecter physiquement la ligne téléphonique de John en

une ligne en cours d'exécution utilisé pour Missoula.

Pour la durée de l'appel, cette ligne était
occupé, et si toutes les 5 lignes étaient déjà

en cours d'utilisation, John devrait attendre un à
devenir libre.

Cette approche est appelée commutation de circuit,
parce que vous passez littéralement toute

circuits pour acheminer le trafic vers la bonne destination.

Il fonctionne très bien, mais il est relativement rigide
et coûteux, parce qu'il ya souvent utilisé

capacité.

A la hausse, une fois que vous avez une ligne pour vous
- ou si vous avez l'argent pour acheter un pour

votre usage privé - vous pouvez l'utiliser à son
pleine capacité, sans avoir à partager.

Pour cette raison, les militaires, les banques et autres
opérations de haute importance acheter encore dédié

circuits pour connecter leurs centres de données.

Une autre approche pour obtenir des données d'un
endroit à l'autre est de commutation de messages, qui

est un peu comme la façon dont fonctionne le système postal.

Au lieu de la route dédiée de A à B, les messages
sont passés à travers plusieurs arrêts.

Donc, si John écrit une lettre à Hank, il pourrait
aller de Indianapolis à Chicago, puis

hop à Minneapolis, puis Billings, puis
enfin rendre à Missoula.

Chaque arrêt sait où l'envoyer ensuite parce que
ils gardent une table où passer des lettres

donné une adresse de destination.

Ce qui est propre sur le passage du message est que
il peut utiliser des voies différentes, ce qui rend la communication

plus fiable et tolérant aux pannes.

Coller avec notre exemple de courrier, s'il y a
une tempête de neige dans les choses de broyage Minneapolis

à l'arrêt, le centre de courrier de Chicago peut décider
pour acheminer la lettre par Omaha à la place.

Dans notre exemple, les villes agissent comme réseau
routeurs.

Le nombre de sauts prend un message le long d'une
la route est appelée le nombre de sauts.

Garder la trace du nombre de sauts est utile car
il peut aider à identifier les problèmes de routage.

Par exemple, disons que Chicago pense que le
itinéraire le plus rapide à Missoula est par Omaha,

mais Omaha pense que la voie la plus rapide est par
Chicago.

C'est mauvais, parce que les deux villes vont
de regarder l'adresse de destination, Missoula,

et finissent par passer d'avant en arrière le message
entre eux, sans cesse.

Non seulement ce gaspillage de bande passante, mais il est
une erreur de routage qui doit se fixe!

Ce genre d'erreur peut être détectée, car
le nombre de sauts est enregistré avec le message et

mis à jour le long de son voyage.

Si vous commencez à voir des messages avec hop haute
compte, vous pouvez parier que quelque chose a mal tourné

dans le routage!

Ce seuil est la limite Hop.

Un inconvénient de commutation de messages est que les messages
sont parfois grande.

Ainsi, ils peuvent obstruer le réseau, parce que
le message entier doit être transmis de

un arrêt à l'autre avant de continuer
son chemin.

Alors qu'un gros fichier est transféré, que tout
lien est lié.

Même si vous avez un petit, un e-mail de kilooctet
en essayant de passer à travers, soit il doit attendre

pour le grand transfert de fichiers pour terminer ou prendre
une route moins efficace.

C'est mauvais.

La solution consiste à hacher grandes transmissions
en plusieurs petits morceaux, appelés paquets.

Tout comme avec la commutation de messages, chaque paquet
contient une adresse de destination sur le réseau,

si les routeurs savent où les transmettre.

Ce format est défini par la « Internet
Protocole » ou IP pour faire court, une norme créée

dans les années 1970.

Chaque ordinateur connecté à un réseau obtient
une adresse IP.

Vous avez probablement vu ces quatre, 8 bits
nombres écrits avec des points entre les deux.

Par exemple, 172.217.7.238 est une adresse IP
pour l'un des serveurs de Google.

Avec des millions d'ordinateurs en ligne, tout échange
les données, les goulots d'étranglement peuvent apparaître et disparaître

en millisecondes.

routeurs de réseau essaient d'équilibrer en permanence
la charge sur ce que les routes qu'ils connaissent

pour assurer la livraison rapide et fiable, qui
est appelé contrôle de congestion.

Parfois, des paquets différents de la même
un message prendre différentes routes à travers un réseau.

Cela ouvre la possibilité de paquets arrivant
à leur destination est hors service, ce qui est

un problème pour certaines applications.

Heureusement, il existe des protocoles qui fonctionnent
au-dessus de la propriété intellectuelle, comme TCP / IP, qui manient cette

problème.

Nous parlerons plus que la semaine prochaine.

Hacher les données en petits paquets, et le passage
ceux-ci le long des axes flexibles avec une capacité de réserve,

est si efficace et tolérant aux pannes, il est
ce que l'Internet entier fonctionne aujourd'hui.

Cette approche de routage est appelée commutation de paquets.

Il a également la belle propriété d'être décentralisé,
sans autorité centrale ou d'un point unique

de l'échec.

En fait, la menace d'une attaque nucléaire est pourquoi
la commutation de paquets a été développée au cours de la

guerre froide!

Aujourd'hui, les routeurs partout dans le monde travail en coopération
pour trouver des routages efficaces, l'échange d'informations

les uns avec les autres en utilisant des protocoles spéciaux, comme
Control Message Protocol Internet (ICMP)

et le Border Gateway Protocol (BGP).

premier réseau à commutation de paquets au monde,
et l'ancêtre de l'Internet moderne, était

l'ARPANET, du nom de l'agence américaine qui
financés, il les projets de recherche avancée

Agence.

Voici ce que l'ensemble ressemblait à ARPANET
en 1974.

Chaque petit cercle est un endroit, comme un
université ou laboratoire de recherche, qui a fonctionné

un routeur.

Ils ont également branché un ou plusieurs ordinateurs
- vous pouvez voir PDP-1, 360s IBM System,

et même un ATLAS à Londres connecté sur
une liaison satellite.

Il est évident que l'Internet a augmenté à pas
et les limites dans les décennies depuis.

Aujourd'hui, au lieu de quelques dizaines d'ordinateurs en ligne,
on estime à presque 10 milliards.

Et il continue de croître rapidement, en particulier
avec l'avènement des réfrigérateurs connectés wifi

et d'autres appareils intelligents, la formation d'un « Internet
de choses".

Donc, cela fait partie d'un - un aperçu de l'ordinateur
réseaux.

Est-ce une série de tubes?

Eh bien, en quelque sorte.

La semaine prochaine, nous allons aborder un certain niveau supérieur
protocoles de transmission, travaillant lentement notre

chemin jusqu'à la World Wide Web.

À plus!

