Bonjour tout le monde!

Je suis Carrie Anne Philbin et bienvenue dans le Crash Course Informatique!

Alors, les ordinateurs nous permettent vraiment de faire des choses plutôt incroyables - pensez aux

télécommunications globales, au commerce international, au transport global, aux percées de la médecine,

à l'éducation décentralisée, aux achats en ligne, aux sites de rencontre, et plus généralement Internet.

Les ordinateurs nous offrent la possibilité d'explorer notre monde et d'autres mondes, et aussi

d'autres choses apparemment plus anodines comme nous permettre d'espionner nos animaux de compagnie depuis le bureau ou communiquer

avec nos amis dans un flux quasi indéchiffrable d'emoji.

Cependant, ne pensez pas que les ordinateurs soient magiques.

Ils ne sont pas, je répète NE SONT PAS, magiques.

Donc, avant d'entrer dans le vif du sujet, il peut être utile

de vous dire de quoi nous n'allons pas parler.

Nous n'allons pas vous apprendre à programmer.

La programmation est un aspect réellement cruciale de l'informatique, et nous aborderons

les règles qui régissent la logique derrière la conception matérielle et logicielle.

Mais nous n'allons pas vous apprendre à programmer un Arduino pour arroser vos plantes

ou comment changer le CSS du blog de couture de grand-mère pour que le curseur des visiteurs se transforme en chattons.

Ça n'est pas non plus un cours d'informatique.

Tout du moins, pas sur comment l'informatique est pensé, ici aux États-Unis. L'informatique est ici un objectif.

C'est ce que les ordinateurs font.

Et soyez sûrs que nous parlerons un peu de ça, mais NOTRE objectif pour ce cours est plus large.

En effet, l'informatique a d'autres significations dans d'autres pays.

Tout ça est assez confus.

Cependant nous verrons l'histoire des ordinateurs... Avant même que nous ayons l'électricité.

Nous retracerons les décisions de conception qui ont donné les composants actuels.

Nous expliquerons comment fonctionne... ou ne fonctionne pas... un Système d'Opération.

Comment Youtube arrive jusqu'à vous à travers Internet, comment nos smartphones et d'autres équipements "intelligents"

deviennent plus intelligents, et bien sûr des trucs mystérieux et futuristes comme l'informatique quantique et

les trucs frustrants actuels comme le hacking!

Ça fait beaucoup à couvrir, mais je suppose qu'avant de commencer, je devrais me présenter.

Je suis Carrie Anne Philbin!

Salut!

Je suis professeure d'informatique primée en lycée, autrice de "Adventures in Raspberry Pi" et

créatrice d'une série de vidéos Youtube pour adolescent-e-s qui s'intitule Geek Gurl Diaries qui

inclues des entrevues avec des femmes travaillant dans les technologies, des tutoriels informatiques,

et des projets pratiques de conception numérique.

Dans mon boulot, j'aide les personnes à apprendre des choses à propos des technologies et à faire avec les ordinateurs en tant que

Directrice de l'Éducation pour la fondation Raspberry Pi, qui est une association caritative basée à Cambridge,

aux Royaumes-Unis

Autant dire que je suis passionnée par tout ça, non pas parce que les ordinateurs sont ces

appareils étonnant qui rendent toujours nos vies plus faciles (ce qui est discutable quelques fois)

mais plutôt parce que les ordinateurs sont devenus sans conteste un pivot de notre société.

De nos voitures et thermostats aux stimulateurs cardiaques et téléphones mobiles, les ordinateurs sont partout,

et j'espère qu'à la fin de ce cours vous aurez une meilleure compréhension

et appréciation du chemin parcouru et de celui qu'ils pourraient nous aider à explorer.

À la semaine prochaine.

