Bonjour et bienvenue à la quatrième saison de Crash Course littérature! En effet,

nous sommes de retour pour parler de livres. Et, cette saison, sans raison particulière, nous parlerons beaucoup de dystopies.

Vous savez, les mondes futurs où les choses ont terriblement mal tourné - par opposition au présent où tout va fantastiquement bien.

Donc, on va lire "1984" de George Orwell. Nous avons "La Servante écarlate" de Margaret Atwood -

je sais que vous aimez série. Je suis d'accord avec vous que c'est excellent mais le livre, comme d'habitude, est encore mieux.

Nous avons ma dystopie préférée de tous les temps "La Parabole du Semeur" d'Octavia Butler. Si vous n'avez pas lu ce livre,

vous devez le lire immédiatement, sinon comment allez-vous faire des cauchemars pendant les six prochains mois? Je plaisante, mais -

j'ai parfois vraiment des cauchemars qui se passent dans le monde de "La Parabole du Semeur".

Et nous allons aussi lire "Candide" de Voltaire, qui est une sorte de livre dystopique

mais plutôt un livre résolument anti-utopique.
"Le papier peint jaune" de Charlotte Perkins Gilman est aussi une sorte de dystopie -

bien qu'il ait été écrit au sujet du monde tel qu'il était réellement. Macbeth n'est pas tout à fait une dystopie -

mais permettez-moi de dire que la vie sous le régime de Macbeth n'aurait pas été idéale.

Nous allons également lire "La Promenade au phare" de Virginia Woolf, qui est sans conteste le meilleur livre jamais écrit -

en partie du point de vue d'une maison. Et, enfin, nous lirons "Orgueil et Préjugés" de Jane Austen -

le livre le plus demandé pour Crash Course Littérature au cours des trois dernières saisons.

Je suis tellement impatient de finalement arriver à "Orgueil et Préjugés", car c'est un livre dans lequel personne n'est assassiné ou -

attrape la syphilis ou est emprisonné dans leur propre maison et en plus il y a de l'amour dedans.

Mais avant l'amour, mes amis, viendront beaucoup de souffrances, sous presque toutes les formes. Cette année, dans Crash Course Littérature,

nous allons parler des genres littéraires, des rôles entre les sexes, des gouvernements et de la question du libre arbitre.

J'espère que vous vous joindrez à moi pour lire ou relire tous ces livres, donc foncez vers votre bibliothèque locale

et allez les empruntez.

Merci d'avoir regardé -

et je vous verrai la semaine prochaine quand nous commencerons notre discussion sur "1984" de George Orwell. Enfin, moi, je ne vous verrais pas -

mais ne vous inquiétez pas, le logiciel de publicité de Google, lui, vous verra.

[Thème d'ouverture]

