Salut, je m'appelle John Green, et c'est Crash Course Littérature.

Alors, les deux livres cités le plus souvent comme "Grand roman américain" sont "Les aventures de Huckleberry

Finn" et cette bête, "Gatsby le Magnifique" de F. Scott Fitzgerald. Les Etats-Unis sont un pays

basé sur des principes de liberté et d'égalité; Huck Finn est un roman sur l'esclavage et les inégalités

radicales. Nous sommes aussi une nation qui croit au rêve américain. On se félicite de

notre manque d'aristocratie, et de l'égalité des chances, mais Gatsby est un roman sur

notre aristocratie de facto et les limites du rêve américain. Je veux dire, Daisy Buchanan

- M. Green, je déteste absolument toute cette stupide compilation des premiers problèmes de l'humanité qui se font passer

pour un roman, mais ma haine pour cette perdante de Daisy Buchanan est encore plus intense!

(Ronchônne), moi du passé, voilà ce qu'il se passe: tu n'es pas censé aimer Daisy Buchanan, ou au moins

pas de la même façon simpliste que tu aimes les cupcakes. A propos, Stan, où sont mes cupcake?

(Stan) C'est pas ton anniversaire ni une célébration dans le genre.

Ah, fête stupide qui n'arrive qu'une seule fois dans l'année.

Je ne sais pas d'où vous pensez que la qualité d'un roman devrait se juger par l'affection

que l'on porte aux personnages, mais laissez-moi vous dire que Daisy Buchanan n'a pas

à être sympa pour être intéressante. En plus de ça, là plupart des choses qui la rendent détestable -

son idée du privilège, son empathie limitée, son incapacité à faire des choix difficiles - sont les choses mêmes

qui te rendent détestable! C'est ça le plaisir et le challenge de lire des grands romans,

ça vous donne la chance de vous voir vous-même comme les autres vous voient, et de voir les autres comme ils se voient eux-mêmes.

 

Donc aujourd'hui on va se pencher sur le rêve américain et son rôle dans "Gatsby le Magnifique".

Alerte Spoiler! Quelques pétales vont tomber de Daisy. Commençons donc avec les personnages.

Dans le premier chapitre, on apprend trois choses sur notre narrateur, Nick Carraway -  au passage,

vous comprenez? Care away (=ne pas s'y intéresser). C'est pas si bien construit, il aurait pu faire mieux.

1) Nick a grandi dans le Midwest et a ensuite déménagé à New York West Egg, puis quelque chose

s'est passé qui l'a fait retourner dans le Midwest.

Et puis 2) Il est enclin à utiliser un langage prétentieux lorsqu'il présente Jay Gatsby

en disant: "Gatsby finit bien au bout du compte; c'était ce qui chassait Gatsby, la poussière stupide

qui flottait dans le sillage de ses rêves qui a temporairement interrompu mon intérêt pour

les chagrins ratés et les petites relations entre les hommes." Ce rêve, au passage, avec

toute sa poussière stupide, c'est le rêve américain.

Et enfin, 3) Nick est riche, et il l'est devenu non pas en travaillant, mais en ayant un ancêtre riche

qui a payé quelqu'un pour faire la Guerre Civile à sa place, ce qui lui a permis

de passer la guerre à faire de l'argent. Comment c'est ça, pour des opportunités égales?

Et après il y Gatsby, dont nous ne savons absolument rien dans le premier chapitre, à part

ladite poussière stupide qui flottait dans le sillon de ses rêves et qu'il avait un "talent inespéré pour l'espoir".

Ce talent inespéré pour l'espoir est l'essence même de Gatsby et aussi de beaucoup de rôles romantiques

comme, Romeo, Edward Cullen, Henry VIII, qui a sûrement perdu espoir quant à beaucoup

de ses femmes, mais n'a jamais abandonnée l'idée d'aimer!

Toutes ces personnes partagent une croyance bizarre que s'ils obtiennent simplement la chose qu'ils veulent -

la chose étant un être humain de type féminin - ils seront finalement heureux.

On a un mot pour ça: c'est de l'objectification.

Puis nous avons l'agressive, insipide, Daisy Buchanan, la cousine éloignée de Nick qui vit

de l'autre côté de la baie où habitent Gatsby et Nick, dans le beaucoup plus classe East Egg. Daisy Buchanan

est hyper riche - riche genre à faire du polo avec un poney - grâce à son mariage à Tom Buchanan.

Tom est un ancien joueur de foot et un sombre beauf que Nick décrit comme "un de

ces hommes qui, à 21 ans, atteignent à un degré d’excellence si aigu, quoique d’un ordre limité, que tout ce qu’ils font par la suite

a la saveur d’un contre-effet." Ecoutez, si vous avez moins de 21 ans, ça doit être difficile pour vous de comprendre

la profondeur de cette plaie, mais faîtes moi confiance, c'est une plaie.

Donc peu après que le roman commence, Daisy et Tom demande à Nick de venir pour le diner, où

la golfeuse Jordan Baker est aussi, et ils ont cette soirée horrible. Et puis il y a le grand moment où

Tom fait un coup de gueule raciste et dit "Nous sommes des Nordiques et nous avons produit tout ce qui fait un e civilisation,"

Ce qui est hilarant, parce qu'aucune de ces personnes n'a effectivement produit quelque chose.

Ils n'ont créé aucun des meubles chics sur lesquels ils sont assis, ils n'ont pas cultivé ou cuisiné la nourriture

qu'ils mangent, ils n'allument même pas eux-mêmes leurs foutues bougies! Bref, on apprend aussi

que Tom a une maîtresse et que Daisy n'est peut-être pas si stupide qu'elle le laisse paraître, parce que

elle regarde sa petite fille et dit la fameuse phrase: "J'espère qu'elle sera une idiote, c'est tout

ce qu'on peut souhaiter à une fille dans ce monde, une belle petite idiote."

Maintenant, regardez, c'est difficile de dire que Daisy est une bonne personne - après tout, au point culminant

du roman, elle autorise Gatsby à prendre la responsabilité de quelque chose qu'elle a fait - mais elle est le produit d'un vieux système

américain, où par exemple on autorise les riches à payer les pauvres pour faire la guerre à leur place.

Oh est-ce que c'est l'heure de la lettre ouverte? Je n'avais jamais remarqué que la chaise était en or, Stan.

Ça me fait penser à la richesse. Et dans une certaine mesure, au déclin.

Une lettre ouverte au passé héroïque. Mais d'abord, regardons ce qui se trouve au-dessus du tiroir secret aujourd'hui.

Oh, c'est un verre de champagne, j'adore le champagne. Stan! Il y a des bonbons explosifs au champagne dedans!

Tu as mis des petites bouteilles de champagnes explosives dans mon verre à la place du champagne.

Cher passé héroïque, comme les bonbons explosifs, tu es toujours un peu

décevant (Pop!). Le truc, passé héroïque, c'est que lequel de nos passés est si héroïque? Est-ce que

c'était le moment où on possédait des autres êtres humains? Est-ce que c'était le moment où on s'est battu pour le droit

de posséder des autres êtres humaines? Etait-ce la période du Jazz de Gatsby, avec les voitures rapides,

l'alcool délicieusement illégal et des portefeuilles rapidement extensibles? Je veux dire, la chose incroyable

à propos de Gatsby le Magnifique, c'est que Fitzgerald ne savait pas que la Grande Dépression surviendrait,

mais son livre a des allures de prophéties.

La vérité, passé héroïque, c'est que nous pensons peut-être vouloir te recréer, mais en fait ce qu'on veut

faire c'est te recréer sans les problèmes dont nous nous souvenons pas.

Et c'est comme ça que tu ruines ta vie à cause d'une fille avec qui tu es sortie pendant un mois, 5 ans plus tôt.

Meilleurs voeux, John Green.

A partir de cette soirée, il est clair que la richesse consume les riches, mais il y a aussi un moment

où il devient clair que cette richesse consume les pauvres. Daisy raconte une histoire sur son serviteur,

qui avait l'habitude de polir l'argent pour une grande famille, jour et nuit, jusqu'à ce que le produit

corrosif ait détruit son nez. Ok, allons y Thought Bubble.

Donc à chaque fois que Nick traîne avec Tom le super-riche, les soirées sont toujours horribles et tout le monde

veut le genre de prestige et la richesse que Tom Buchanan a, ce qui est marrant

parce que bien sûr Tom est horrible beauf qui donne l'impression que Paris Hilton et charmante et raisonnable.

Mais après nous avons la chance d'aller à quelques fêtes géniales, chez Gatsby à West Egg. Et bien que Gatsby

ait l'irritante habitude de dire "mon vieux" à toutes les sauces et essaye d'avoir l'air mieux que les autres, il est complètement charmant.

Il a "un sourire doué de la faculté de rassurer", pour citer Nick.

La première fête chez Gatsby contient aussi, malgré l'instauration de la prohibition, la

meilleure scène de conduite saoule dans l'histoire de la littérature américaine, dans laquelle un type a

un accident, genre 3 secondes après être monté dans sa voiture, et même si

une roue s'est détaché de la voiture, il essaie quand même de la conduire. Pour Fitzgerald, c'était devenu

le rêve américain dans les années 20: tout le monde voulait assez d'argent pour acheter des voitures classes

et assez de whisky pour les crasher.

Mais Gatsby, de manière révélatrice, ne boit pas. Il n'a même jamais utilisé sa piscine, enfin, jusqu'à la toute fin

du roman. Tout l'argent qu'il a gagné, et toutes les fêtes qu'il organise, ont un

objectif unique: regagner le coeur de Daisy Buchanan. Il y a un flashback dans le roman

de la première rencontre de Gatsby et Daisy, et quand vous écoutez Gatsby raconter cette histoire, c'est très

parlant qu'il soit difficile de comprendre si Gatsby tombe amoureux de Daisy ou de son manoir.

Mais quand ils se retrouvent finalement des années plus tard, Gatsby a un manoir lui-même, tout

est jaune: la voiture de Gatsby est jaune, sa cravate, les boutons sur la robe de Daisy; à un certain moment

Nick, qui joue un grand rôle de 5 ème roue du carrosse dans cette scène, décrit les fleurs comme "sentant

comme de l'or pale." Ça veut dire quoi?!

Merci Thought Bubble. Bon, le symbole de couleur le plus important dans Gatsby le Magnifique, est la lumière

verte sur le bout du quai de Daisy, que Gatsby regarde toujours de l'autre côté de la baie.

Gatsby veut juste rejoindre l'autre bout de la baie et avoir cette lumière verte, et s'il peut

il croit qu'il pourra avoir la fille et la vie qui ont mené son ambition sauvage.

Nick appelle cette lumière verte "un objet enchanté" au bout d'un moment, et c'est ce que les symboles sont

vraiment, autant dans la littérature que dans la vraie vie. Donc oui, la lumière verte est un symbole dans Gatsby

mais ce n'est pas le seul truc qui arrive dans les romans. Nous avons tous des objets enchantés dans

nos vies. La nuit où je me suis fiancé, j'ai bu du champagne avec la femme qui est maintenant ma femme

et j'ai toujours le bouchon de cette bouteille de champagne. Je mens: je pouvais pas me permettre du champagne

bouchonné, c'était un truc à dévisser, mais j'ai toujours la capsule.

Donc de la même manière que la lumière verte est un objet enchanté, l'or et le jaune sont des couleurs enchantées

dans Gatsby et aussi, pour le dire, dans la vraie vie aussi. Je veux dire, pensez aux opportunités en or,

l'âge d'or, votre jeunesse d'or, ou les arches d'or. A moins que vous ne soyez au MacDonald,

l'or c'est la couleur qui réunit la richesse et la beauté.

Mais alors que dans notre culture, la couleur jaune de l'or est vu comme nous disant que la richesse

c'est la beauté et la beauté la richesse, dans le roman Gatsby le Magnifique, c'est un peu différent.

Dans le roman, le jaune c'est non seulement la couleur de la richesse, mais aussi celle de la mort: la maison de

Myrtle Wilson est jaune, les yeux du Dr. T. J. Eckleburg, qui fixent sur toute cette mort dans le roman

de tant de façons différentes, sont entourées de lunettes jaunes. La voiture de Gatsby - ce missile fatal - est jaune.

Vous pensez peut-être qu'il s'agit là d'une chasse aux symboles, mais je dirais que c'est important de

comprendre que Fitzgerald utilise l'or pour séparer les idées de richesse et de grandeur,

et qu'à la place il associe la richesse à la corruption et l'amoralité et finalement à la mort.

Dans les années folles et aujourd'hui, la richesse était vue comme fondamentalement bonne; c'était vu comme une fin

qui justifiait la plupart des moyens. "La richesse c'était le rêve américain. Mais la poussière stupide qui trainait

dans le sillon de ses rêves - la destruction désinvolte, la violence cyclique, l'érosion de l'altruisme -

dit assez clairement qu'au moins pour Fitzgerald, la richesse n'était pas simplement bonne.

Le dernier chapitre de Gatsby le Magnifique est l'une des passages les plus tristes de la littérature américaine,

montrant à quel point il est difficile de distinguer la culpabilité de l'innocence, et à quel point

notre société est injuste - même si nous n'avons ni baron ni duchesse.

Je veux dire, certaines personnes diront que Gatsby ne pouvait pas vivre le rêve américain parce qu'il n'a

pas gagné son argent honnêtement, mais qui dans le roman a gagné son argent honnêtement?

Et vous pouvez dire que Gatsby échoue parce que rien n'est jamais assez bien - ce n'est pas suffisant que Daisy

l'aime, elle doit aussi dire qu'elle n'a jamais aimé Tom.

Mais c'est l'Amérique mec! Quand est-ce qu'assez a été assez pour nous? On a inventé les tailles XXL!

Je veux dire, on a inventé la limousine stretch, on a inventé le Hummer, et ensuite on a inventé

le Hummer stretch limousine! Nous croyons tous, comme Nick le dit à la fin du roman, "que

si nous pouvons courir un peu plus vite, étendre nos bras un peu plus loin, alors une bon matin..."

On en est venu à croire à ce rêve américain non pas seulement aux USA, mais aussi

dans le monde entier. Nous comprenons que beaucoup sera perdu dans la poursuite de rêve - pas seulement

les nez ruinés des serviteurs - mais les vallées des cendres vont s'empiler en dehors de nos

villes tandis que nous consommons encore plus de trucs. Nous savons que ce n'est pas tenable, nous savons que ces fêtes

ne peuvent pas durer éternellement, et que nous ne serons pas capable de nous rendre à la maison dans une voiture à trois roues : mais tout de même, on persévère.

La semaine prochaine, on se demandera si la quête de Gatsby, et la nôtre, est héroïque, mais pour le moment

je veux juste vous encourager à ne pas renvoyer les personnages de ce roman juste parce qu'

ils ont l'air différents de vous. A un certain moment, Nick se rappelle de tous ces gens qui venaient

à ces grandes fêtes et ricanaient amèrement de Gatsby, avec la courage procuré par l'alcool de Gatsby.

Laissez-moi vous dire que ceux d'entre nous qui se moqueraient de Gatsby le font aussi grâce à son

alcool, parce que la vérité est que nous partageons tous son ambition. Merci d'avoir regardé, je vous vois la semaine prochaine.

Crash Course est produit et dirigé par Stan Muller. Notre superviseur de scripte est Meredith

Danko. La productrice associée est Danica Johnson. L'émission a été écrite par moi et notre équipe

graphique est "Thought Bubble".

Chaque semaine, lorsque je vais peut-être jurer, j'utilise le nom d'un de mes écrivains préférés.

Donc si vous voulez suggérer des écrivains, vous pouvez le faire dans les commentaires, où vous pouvez aussi poser des questions

sur la vidéo d'aujourd'hui, notre équipe d'experts en littérature vous répondra.

Et maintenant je vous laisse pour observer les résonances métaphoriques abondantes de ce fauteuil, mais

merci d'avoir regardé Crash Course et comme on dit dans ma ville natale, n'oubliez pas d'être génial.

