Bonjour, je suis John Green;

voici Crash Course: Littérature Anglaise

et CECI est Roméo et Juliette,
[Roliet? Julmeo?]

écrit en 1595 ou 1596 et souvent considéré comme 
la plus grande histoire d'amour de tous les temps.

[bien que les âges des protagonistes et leurs actions 
les conduiraient maintenant en prison]

Ce qui est, quand on y pense,

une remarque très étrange
pour une pièce qui contient

une scène de sexe hors scène,
et genre, sept morts sur scène.

Résumons rapidement l'histoire :

Un garçon, Roméo, va à une fête 
pour oublier une fille

qui l'obsesse complètement,

mais il rencontre alors une autre fille, Juliette,
et c'est d'elle dont il devient obsédé.

[como se dice "archétypique?"]

Leurs familles se détestent,

mais malgré cela, ou peut-être pour cette raison
ils tombent amoureux et se marient

le lendemain, après quoi une guerre des clans
éclate immédiatement.

Non, Bulle à Pensées,

pas ce genre de Guerre des Clans.
[le panel dit... OUI!]

Voilà, ce genre.
[merci d'être un tel rabat-joie, John]

Plusieurs personnes sont tuées,

y compris le cousin de Juliette,
qui se fait descendre par Roméo.

[imaginez l'ambiance pendant les fêtes
s'ils avaient survécu. Argh]

Roméo doit donc prendre la fuite.

Juliette prend une potion somnifère
pour éviter un nouveau mariage,

puis Roméo revient,
la découvre endormie,

la croit morte, et se suicide.
Puis elle se réveille et se tue aussi.

Et enfin les deux familles mettent fin à leur guerre. Yay.
[pas étonnant que Disney n'ait pas acquis les droits]

Le fait que nous considérions ça comme une romance
en dit long sur les humains.

Mr. Green, Mr. Green,

mais ils s'aiment trop,
voyez?

C'est genre, il peut *littéralement*
pas vivre sans elle, quoi.

Oui, Moi du Passé,

"elle" étant une femme [de 13 ans] qu'il
connaît depuis quelques centaines... d'heures.

Et pourtant, chaque année,

des milliers de gens écrivent à Juliette,
à sa ville natale de Vérone, en Italie,

et les citoyens de Vérone leur répondent.

Toi-même, d'ailleurs, quand tu seras à la fac,

tu iras à Vérone et visiteras les lieux
touristiques dédiés à Roméo et Juliette,

et ce soir-là tu iras dans une
discothèque de Vérone,

et tu rencontreras une fille appelée Antonia,
et tu t'imagineras que

tu l'aimes vraiment et que c'est
le genre d'amour qui dure toute la vie.

Je vais sortir avec elle ?

Non, à la fin de la soirée,
tu vas te pencher pour l'embrasser, genre...

et non.

[BEST]

[intro]

[intro]

[intro]

[intro]

[EVER]

Shakespeare n'a donc pas inventé
l'histoire de Roméo et Juliette,

mais il y a fait des
modifications importantes.

Sa source immédiate était un
poème narrative de 3000 lignes,

"The Tragicall Historye of Romeus and
Juliet", écrit par Arthur Brooke en 1562,

poème lui-même basé sur une
tradition de romances tragiques

remontant au moins aux
Métamorphoses d'Ovide.

Shakespeare a donc changé quelques noms,
mais de façon plus importante,

il a ajouté une grande complexité narrative.

Pour Brooke, l'histoire de Romeus et Juliet
était une mise en garde.

Il les appelle:

"Un couple d'amoureux infortunés,
s'extasiant de leur désir malhonnête,

négligeant l'autorité et le
conseil de leurs parents et amis...,

tentant toutes les aventures périlleuses
pour atteindre la luxure qu'ils désirent...

abusant du terme honorable de mariage."

Et donc, le poème de Brooke est
une histoire ordinaire sur de vilains ados,

qui reçoivent la punition standard
pour avoir été vilains,

c'est-à-dire, bien sûr, la mort.

[personnellement, je préfère l'adaptation
moderne de ce thème en film d'horreur]

Et, bien sûr, comme vous l'avez appris
des films d'horreur contemporains :

si vous êtes une femme et que vous voulez
survivre, vous avez plutôt intérêt à être vierge.

[ça aide aussi d'être Jamie Lee Curtis
ou Heather Langencamp]

Mais Shakespeare dépeint Roméo et Juliette
avec beaucoup plus de compassion,

et nous encourage à s'identifier à eux.

Je veux dire, Roméo et Juliette
en pincent clairement l'un pour l'autre,

mais ils restent quand même plutôt bien élevés.

Regardez la distance entre eux
dans leur scène la plus amoureuse.

Enfin, leur scène la plus amoureuse sur scène.

C'est-à-dire, évidemment, ils... ils le font.
[j'aime cette "circonlocution"]

Et ils utilisent le type de métaphores sacrées

que les experts en bienséance du temps de
Shakespeare recommendaient pour faire la cour.

Roméo appelle Juliette un
"temple sacré"

et Juliette accepte ses avances
en l'appelant un "bon pélerin".

[on est loin des textos d'aujourd'hui]

La Juliette de Shakespare est
aussi bien plus jeune :

Elle a 16 ou 18 ans dans d'autres versions de
l'histoire, mais seulement 13 dans celle de Shakespeare,

[fans de "10 things i hate about you"?]

et c'est donc difficile de la voir
comme une pouffe malhonnête.

[vous aimez quand Green, auteur primé par le NYT, 
dit des trucs comme "pouffe"? Je suis sûr que oui.]

Je veux dire que même à une époque
profondément misogyne,

c'est difficile de voir une fille de
13 ans se poignarder et se dire,

"Ouais ! Elle a eu ce qui l'attendait !"

Shakespeare a certainement été
influencé par les poèmes de Pétrarque,

que le personnage de Mercutio mentionne.

L'oeuvre de Pétrarque acceptait mieux
l'adoration intense que celle de Brooke.

Par exemple,
il croyait au coup de foudre.

Et il devait bien, parce que tous ses poèmes
sont écrits pour une femme qu'il n'a jamais rencontrée,

et qu'il a vue une fois seulement.

Mais la pièce ne cautionne pas non plus
de suivre son coeur façon YOLO,

parce que c'est ce qui mène
Roméo et Juliette à la mort.

Allons voir la Bulle à Pensées.

Shakespeare situe donc la pièce à Vérone, 
en Italie, ce qui n'est pas surprenant,

car l'histoire originale s'y
situe aussi,

et aussi parce que Shakespeare situe
la plupart de ses pièces loin de l'Angleterre.

S'il s'agit de parler de
morale et de valeurs,

comme les responsabilités des individus
vis-à-vis de leurs propres intérêts, en opposition

à leurs responsabilités envers leurs familles
et envers l'ordre social en général, par exemple-

c'est bien moins dangereux de
situer ça loin en Italie.

Roméo et Juliette est une histoire d'amour,
mais c'est aussi une histoire politique :

Les Montaigu et les Capulet
ignorent constamment

les proclamations du Prince de Vérone,

et l'on peut dire que le plus grand obstacle
empêchant Roméo d'épouser Juliette est le fait

que le Prince l'exile et jure de l'exécuter
s'il revient dans la ville.

Doit-on donc être loyal en priorité
à ses propres sentiments ? À sa famille ?

À sa foi ? À son prince ?

Il ne s'agit pas juste de 
"Est-ce que cette jolie fille va sortir avec moi ?"

mais de questions qui étaient cruciales
dans l'Angleterre Elisabéthaine,

et comme l'a indiqué le critique Northrup Frye,

chaque fois que Shakespeare voulait parler
des problèmes de nobles en conflit,

il écrivait des pièces se passant dans
un lointain passé ou une contrée fort lointaine.

Mais pour ce qui est de la romance en elle-même,

les personnages ont le sang chaud,
c'est très méditerranéen et catholique-

ce n'est pas une coïncidence que,
en Angleterre protestante,

la tragédie qui frappe Roméo et Juliette est
facilitée par un prêtre Catholique véreux.

Le stéréotype des Italiens passionnés et
impulsifs date d'il y a très longtemps,

bien avant Shakespeare, et explique
en partie les actions de Roméo et Juliette.

[mais ça n'explique pas du tout pourquoi
Jersey Shore a été créé en premier lieu]

Est-ce que des amoureux Anglais
agiraient de la sorte ? Probablement pas.

Ils seraient trop occupés à être pâles
et à se protéger de la pluie,

et à manger de la "sheperd's pie" ou que sais-je,
mais c'est bien le genre de ces Italiens.

[ça fait beaucoup de choses là, patron]

Merci, Bulle à Pensées.

Okay, voyons brièvement
la structure de la pièce.

Roméo et Juliette, vous allez être surpris
de l'apprendre, est une tragédie.

Et les tragédies de Shakespeare suivent
le même plan que celui codifié

par Aristote au 5e siècle avant JC.

Une tragédie a lieu lorsqu'un
personnage globalement bon

ou des personnages d'ascendance noble
(en l'occurrence, Roméo et Juliette)

font une erreur (se marier trop vite,
ignorer le conflit de leurs familles)

et sont frappés par le sort (double suicide).

Shakespeare n'avait pas lu Aristote,

mais connaissait probablement 
les critiques latines de la Poétique.

Alors

Je ne veux pas faire de généralisation sur Aristote
[accrochez-vous pour la généralisation...]

et je sais qu'il a un groupe de défenseurs farouches
parmi les commentateurs de Crash Course,

mais il est bien connu qu'Aristote
avait 100% tort, 100% du temps.

Si vous avez vu notre série
sur l'Histoire mondiale, par exemple,

vous vous rappelerez qu'Aristote pensait que
certaines personnes étaient naturellement esclaves.

Mais, bien que cette idée de la tragédie
frappant les nobles lorsqu'ils se comportent mal

n'apparaît pas souvent
dans la vraie vie,

[et certainement pas dans Jersey Shore.
yep, encore ça. C'était la dernière fois]

cela reste une idée forte,

autant dans notre fiction que dans la manière 
dont on imagine le monde qui nous entoure.

Et c'est en grande partie pour cette raison que

l'on est si fasciné lorsque l'on voit les
anciennement grands s'écrouler,

que ce soit Lance Armstrong ou
Warren G. Harding ou Marilyn Monroe

ou Lindsay Lohan ou la famille
Jackson dans son intégralité.

[les deux derniers exemples prouvant
que la folie existe en format familial.]

Mais ce qui rend les tragédies de Shakespeare
si intéressantes est la complexité

qu'il ajoute à la structure aristotélicienne.
Une complexité qui, d'ailleurs,

n'est pas visible dans la déchéance de Lindsay Lohan.
[wow, on est à la pointe de l'actualité]

Au moins selon les standards élisabethains,
Roméo et Juliette font des erreurs,

mais leurs erreurs naissent de leur amour,

et c'est grâce à leur mort
en conséquence de ces erreurs

que la paix et l'harmonie reviennent
dans les rues de Vérone.

Nous pouvons donc lire cette pièce
comme une simple tragédie aristotélicienne,

mais aussi comme le récit
d'un sacrifice tragique,

ou comme une histoire montrant que 
l'amour mérite payer le prix de la mort.

Oh, c'est l'heure de la lettre ouverte ?

Une lettre ouverte aux amants maudits.

Mais avant tout,

voyons ce qu'il y a dans
le compartiment secret aujourd'hui.

Oh, c'est Hazel et Augustus,
[omg omg omg]

amants maudits de mon livre,
Nos Etoiles Contraires.

Salut, vous deux !
Euh, je vous laisse là-dedans,

mais soyez sages.

Chers amants maudits,

Vous avez toujours existé
en littérature.

Vous êtes très utiles pour penser à des choses
comme le destin, ou le libre arbitre.

Mais vous êtes aussi plutôt sexy.

Alors si vous voulez réfléchir au libre arbitre,

mais aussi donner aux gens
du divertissement de qualité,

vous êtes le choix le plus naturel,
amants maudits.

Mais je me demande si cette exploration
constante de votre amant-mauditude

ne mènerait pas aussi à sa célébration

et que certains amants
qui ne sont pas maudits à la base

ne cherchent pas à se créer
de l'amant-mauditude.

Ne faites pas ça. C'est malsain.

Au nom d'Emily Dickinson,
laissez-vous être heureux.

Bien cordialement,
John Green

Okay, allons voir le texte en lui-même.

Roméo et Juliette contient
des vers et de la prose ;

il est facile de les différencier
en regardant,

vous savez, la longueur des lignes.

Les lignes des vers sont plus courtes

et se conforment généralement à la structure
métrique appelée pentamètre iambique.

un iambe est un pied composé d'une syllabe
pressée d'une autre syllabe qui ne l'est pas.

Ce n'est pas dans le sens où
elle a des choses à faire,

mais dans le sens où la
syllabe est appuyée.

Et pentamètre veut dire qu'il y a
cinq pieds dans un vers.

Cela paraît compliqué,
mais c'est très simple.

Voyons ça sur le prologue :

"Deux familles, égales en noblesse,
Dans la belle Vérone, où nous plaçons notre scène,

Sont entraînées par d’anciennes rancunes à des rixes nouvelles,

Où le sang des citoyens souille les mains des citoyens."
[oui bah, ça marche pas en français]

Ma prestation à l'instant

ne m'aurait pas fait engager
dans la troupe de Shakespeare.

Idéalement, on ne lit pas les iambes
de cette façon chantante,

mais on peut voir le pentamètre
iambique un peu partout.

Le testament de John Keats était
un unique vers de pentamètre iambique :

"My chest of books divide among my friends."

Et beaucoup de nos conversations
utilisent les iambes,

Comme cette dernière phrase par exemple.

C'est pas un truc de génie.

Mon fils de deux ans utilise
le pentamètre iambique,

par exemple à chaque fois qu'il dit
"Papa, je veux aller à Steak N Shake."

Le pentamètre iambique est une
manière de refléter

les rythmes naturels de la parole en
Anglais, tout en les réhaussant.

Et cela vaut le coup d'y prêter attention,

en particulier quand Shakespeare
joue avec l'unité métrique,

comme dans la célèbre réplique,

"Roméo, ô Roméo!
Pourquoi es-tu Roméo?"

Ce vers pourrait être un pentamètre iambique
mais il y a quelque chose qui bloque :

le nom de Roméo.

Et c'est son nom, bien sûr,
qui est au coeur du problème. [bam]

S'il ne s'appelait pas Roméo Montaigu, il n'y
aurait pas de problème, dans le vers ou dans la pièce.

Et je sais qu'au premier regard,

la langue de Shakespeare peut
paraître difficile.

C'est parce que, contrairement au
français ou à l'italien,

l'Anglais a beaucoup évolué
depuis le 16e siècle,

et que Shakespeare trouvait constamment
de nouvelles façons d'utiliser les mots,

comme dans cette pièce, par exemple,

quand il est devenu la première personne
à appeler une jolie fille un "ange".

[Shakespeare = OG]

Mais la difficulté et la lenteur de la
lecture permet de prêter attention

au génie de la langue de Shakespeare.

Alors, je sais que parfois cela semble être
de la traduction plutôt que de la lecture,

mais si vous vous accrochez, vous
vous retrouverez dans le monde de Shakespeare.

[un monde où vous pouvez aussi draguer
de façon plus intéressante]

En fait,

cela peut aider un peu d'imaginer les pièces
telles qu'elles étaient représentées à l'origine,

parce que les théâtres élisabethains étaient
très différents des théâtres d'aujourd'hui.

Il y avait quelques théâtres privés,
en intérieur,

et quelques autres dans les palais
et les Inns of Court,

mais la troupe de Shakespeare se produisait
généralement dans de grands théâtres

comme le Globe, en partie en plain air
et en partie couvert par un toit de chaume.

Je ne sais pas si ces toits de chaume

ont inspiré Rock Master Scott and the
Dynamic Three pour leur chanson,

"The Roof Is on Fire,"
mais le toit prenait effectivement feu souvent,

en particulier quand il y avait
des canons dans la pièce.

Et comme les ressources en eau
et en personnel pompiers étaient limitées,

il fallait parfois laisser brûler ce
William Faulkner.

[vous avez remarqué ce qu'il vient de faire ?]

Donc, si vous aviez les moyens,

Vous preniez place sur des bancs dans
les galeries d'où l'on voyait bien la scène.

Mais si vous aviez moins d'argent,
vous deviez vous tenir debout dans la fosse.

Et vous étiez debout pour au moins trois heures.
Ce n'étaient pas des pièces courtes.

Enfin, à part Macbeth.
[attention !]

Ahh !
J'aurais du dire "la pièce écossaise".

Roméo et Juliette n'était pas
produite au Globe,

mais probablement dans un autre théâtre
appelé le Curtain, un peu plus vieux,

mais sinon très similaire, à part qu'il était
du bon coté de la Tamise.

Shakespeare l'appelait
"the Wooden O."

Il a été redécouvert plus tôt cette année
par des archéologistes à Londres.

Les théâtres comme le Globe et
le Curtain étaient sales,

ne sentaient probablement pas très bon,
et même s'il n'y avait pas de portables qui sonnaient

en plein milieu des représentations,
ce n'étaient pas des endroits tranquilles.

Aujourd'hui, si vous allez au théâtre,
tout le monde se tait quand les lumières s'éteignent,

mais il n'y avait pas de lumières.
Il n'y avait pas non plus de micros.

Il n'y avait rien pour focaliser l'attention du public
sur la scène à part la pièce elle-même,

alors les gens mangeaient et buvaient,
et raillaient les acteurs s'ils trouvaient

qu'ils jouaient mal.

Alors, Roméo et Juliette est peut-être
une grande oeuvre de poésie,

mais la pièce se conformait aussi
aux tendances de l'époque.

Le théâtre de la Renaissance
n'était pas franchement du grand art.

Les nobles allaient au théâtre, mais
ce n'était pas considéré comme raffiné.

Souvent, les gens avaient
littéralement le choix entre

voir cette pièce ou regarder un ours enchaîné
se battre avec une meute de chiens.

[divertissement préféré d'Elizabeth I]

Alors ce n'était pas du
divertissement intellectuel,

et j'espère que ça ne vous semble pas intellectuel
juste à cause du langage compliqué.

Shakespeare savait comment naviguer
entre culture de haut et bas niveau.

Il savait comment nous amuser et nous divertir
tout en posant de grandes questions

sur l'honneur, et le destin, et le devoir,
et la fragilité humaine.

Et l'idée que quelque chose peut être amusant
et intelligent est encore d'actualité.

N'est-ce pas pour ça que vous regardez
Crash Course?

Et oui, j'ai vraiment dit ça.

Nous sommes de qualité Shakespearienne.
[avec un peu d'action entre chiens et ours]

La semaine prochaine nous nous pencherons
davantage sur les thèmes dans Roméo et Juliette,

et sur si c'est vraiment l'amour
ou le désir qui est au coeur de leur relation.

Merci d'avoir regardé. A la prochaine.

Crash Course est produit et réalisé par Stan Muller.

Meredith Danko supervise nos scripts.

Notre productrice associée est
Danica Johnson.

La série est écrite par
Alexis Soloski et moi-même.

Et notre équipe graphique est
Thought Bubble.

Chaque semaine, au lieu de jurer,
j'utilise le nom d'auteurs que j'aime.

Si vous voulez proposer des auteurs,
vous pouvez le faire dans les commentaires

où vous pouvez aussi poser des questions
sur la vidéo d'aujourd'hui

auxquelles notre équipe surentraînée
d'Anglais répondra.

Merci d'avoir regardé Crash Course.

Et comme on dit chez moi,

n'oubliez pas de
Ne Jamais Mettre Une Chaussette Dans Un Grille-Pain.

Wooooo.

[outro]

[traduction par Mayliu]

