Bonjour je suis John Green
et nous voici dans Crash Course.

Est-ce qu'on peut faire rouler
les livres vers moi plus tard ?

On ne ressent pas le 
"crash" du nom sans ça.

Avant de commencer notre mini-série
sur "Écrire et Lire en Anglais",

nous allons parler aujourd'hui de
la lecture : comment et pourquoi lire.

Si vous avez regarder nos épisodes consacrés à
l'Histoire mondiale, vous vous souviendrez sans doute

qu'écrire et lire sont ce que l'on pense
être caractéristique d'une civilisation.

C'est une idée un peu problématique, je veux dire,
de grandes histoires

peuvent très bien vivre longtemps dans la tradition orale.

C'est le cas de l'un de mes livres favoris,
"Mules and Men" de Zora Neale Hurston,

qui est un regroupement d’histoires folkloriques
qui ne faisaient uniquement part

de la tradition orale avant que
Zora Neale Hurston ne les rédigent.

C'est le cas d’un autre de mes
livres favoris, "L'Odyssée".

On privilégie la lecture et l'écriture parce que
ces outils nous permette de communiquer

directement et avec transparence avec
des gens qui vivent très loin de nous.

Ils nous permettent aussi d'entendre la voix
des morts en quelque sorte.

Je veux dire, je ne veux pas passer pour
quelqu'un qui va trop loin dans l'analyse,

mais je veux que vous compreniez que, pour moi,
les histoires sont faites pour communiquer quelque chose.

La grammaire n'a pas été inventé pour vous
mener la vie dure en primaire alors que

vous essayiez d'apprendre ce que sont
ces Marquez de préposition.

D'ailleurs, dans cette émission, je vais dire les noms
de mes auteurs favoris au lieu de dire des gros mots.

La grammaire a été inventé parce que sans les prépositions,
on ne pourrait pas décrire ce que ça fait

de voler dans un nuage, de sauter au dessus d’une
flaque d'eau ou de Faulkner sous les étoiles.

Là par exemple, si je fais bien mon boulot et
que vous faites bien le vôtre, vous ne pensez pas

au fait que je contorsionne ma bouche, ma langue et
mes cordes vocales pour produire des sons

qui par la suite deviennent idées dans votre cerveau.
Ça arrive, c'est tout.

Mais si le langage que j'utilise devient confus,
si je "parle en français" ou si mauvais mot ordre utilise

ou si "je larlepem louchebem", je crée alors
une barrière entre vous et moi. Moi et vous ? Vous et moi.

L'écriture, ou du moins, l'écriture de qualité, est
une conséquence de cette envie d'utiliser le langage

pour communiquer des idées et
des expériences complexes à autrui.

Et cela est vrai que l'on lise du Shakespeare
ou un mauvais livre sur les vampires,

la lecture est un acte d'empathie, cela sous-entends
toujours de s'imaginer être à la place de quelqu'un d'autre.

Donc quand Shakespeare se sert de pentamètres ïambiques
ou quand Salinger se sert d’un chapeau de chasse rouge,

ils ne le font pas pour que vos professeurs
de littérature aient une excuse pour vous torturer.

Ils font ça, du moins quand ils le font intentionnellement,
pour que l'histoire se développe mieux dans votre esprit.

Et d'ailleurs, entre parenthèse, se demander si ils le font
intentionnellement ou non n'est vraiment pas très intéressant.

On les fait toujours, les lettres ouvertes ?

Lettre ouverte au dessein d'auteur.

Mais tout d'abord, regardons ce qu'il y a
aujourd'hui dans le compartiment secret.

C'est un bateau voguant contre la marée,
dirigé sans arrêt vers le passé.

Cher dessein d'auteur, en tant qu'auteur,

je me permets de te parler franchement :
tu n'as pas d'importance.

Je ne vais pas aller aussi loin que les
post-modernistes et dire que l'auteur est mort

parce que cela me rendrait très anxieux,
cependant l'auteur n'a pas tant d'importance.

De savoir si l'auteur a pertinemment voulu écrire une résonance
symbolique ou non dans son livre n'est pas pertinent.

Tout ce qui compte c'est de savoir
si cette résonance est là, parce que

le livre n'existe pas pour l'auteur,
mais il existe pour vous.

Si nous, en tant que lecteur, pouvons avoir
une expérience plus grande et plus riche du monde

grâce à la lecture d'un symbole qui n'était là
intentionnellement, on y gagne quand même.

Oui, fatalement, la lecture est une conversation
entre un auteur et son lecteur,

mais donnez-vous du pouvoir dans
cette conversation, lecteur.

Allez-y, et faites votre propre monde.

Meilleur vœux, John Green.

Le problème, c'est qu'il est très dur de
faire ressentir aux autres ce que l'on ressent.

Vous avez peut-être vécu ça dans votre vie.

Disons par exemple que ma petite amie de la fac
a rompu avec moi... ce qui s'est vraiment passé.

Je veux expliquer ce que je ressens
à mon meilleur ami du monde, donc je lui dis :

"Je suis complètement anéantit !
Mon cœur est brisé !"

"Mon cœur est brisé en mille morceaux, même !"

Il y a quelques choses à remarquer ici :
premièrement, bonne nouvelle,

mon cœur n'a pas été brisé en mille morceaux,
il pompe mon sang tout aussi bien qu'avant la rupture.

Deuxièmement, autre bonne nouvelle,
je ne suis pas totalement anéanti.

Mon anéantissement total ressemblerait
à quelque chose comme ça.

J'utilise une hyperbole lorsque je parle
d’anéantissement et j'utilise une métaphore

pour parler de mon cœur brisé et afin d'essayer
de décrire ce qu'il se passe en moi.

Mais, parce que je n'utilise pas un langage particulièrement
convaincant ou des figures de styles très originales,

mon ami peut avoir du mal à ressentir de l'empathie pour moi,
et je parle bien de mon meilleur ami du monde.

Maintenant imaginez que vous essayez de parler de vécu
et d'émotions beaucoup plus compliquées et nuancées,

mais au lieu d'essayer d'en parler à votre meilleur ami,
vous essayez d’en parler à des inconnus.

Certains d'entre eux peuvent vivre très loin de vous et
ils peuvent même en réalité vivre des siècles après votre mort.

Non seulement ça, mais au lieu d'avoir
une conversation plaisante avec vous,

ils ne font que lire votre texte sec
et sans vie sur du papier.

Ils ne peuvent donc pas entendre votre intonation
ou voir les larmes qui coulent sur vos joues

même si cette rupture s'est révélée être
la meilleure chose qui ne vous soit arrivée.

C'est à ça que Shakespeare se confrontait et c'est
aussi à ça que vous vous confrontez à chaque fois

que vous devez écrire pour un publique,
que ce soit sous forme d'un roman

ou d'un commentaire Youtube pointilleux
sur la qualité de notre Gallifreyien.

Chut ! Notre Gallifreyien est fantastique.

Je vais donc vous demander de lire
avec un esprit critique,

de regarder avec attention le texte
et de remarquer la manière subtile

dont l'auteur essaye de transmettre toute la complexité
du vécu humain à travers son écriture.

Mais je ne vous demande pas d'aller
à la chasse aux symboles

comme si le livre était une sorte de
carte au trésor de laquelle il faudrait

relever chaques symboles pour avoir
une bonne note en classe.

Je vous demande de lire avec un esprit critique
parce que, en comprenant le langage,

vous allez avoir premièrement une plus grande
compréhension de la vie d’autrui ce qui vous aidera

deuxièmement à faire preuve de plus
d'empathie, ce qui vous aidera donc

troisièmement à ne pas vous faire plaquer par cette
jeune femme en premier lieu, et, plus important encore,

quatrièmement, la lecture critique et attentive
peut vous donner les outils linguistiques

nécessaires pour partager votre
propre vécu avec plus de précision.

De cette manière les autres comprendront
vos joies et vos peines plus facilement, oui,

mais cela sera aussi une grande aide dans
beaucoup d'autres domaines, comme quand

vous essaierez de convaincre votre entreprise d'aller
de l'avant avec votre stratégie des quatre tiers

ou quelque chose d’autre dans le même genre
que ce que font les gens avec de vrais boulots.

Lire attentivement nous donne de meilleurs outils
pour expliquer les profits d'entreprise et les cœurs brisés

mais ça nous permet aussi de se sentir tous connectés.

La véritable raison pour laquelle la lumière verte
dans "Gatsby le Magnifique" est un symbole aussi merveilleux

est que nous connaissons tous ce que c'est
d'être dehors le soir et de regarder au loin

en pensant à un futur qui pourrait ne jamais être le notre.

Nous avons tous ressenti le poids de
cette convoitise et de ce désir ardent

que Gatsby ressent lorsqu'il regarde
cette lumière verte de l'autre coté du port.

En apprenant ce que cela fait d'être dans la peau de Gatsby,

on en apprend plus sur les gens qui nous entoure,
sur ceux qui étaient là avant nous,

et on en apprend également plus sur nous-même.

Durant les semaines qui suivent, nous allons lire
non seulement "Gatsby" mais aussi

"Roméo et Juliette",

des poèmes d'Emily Dickinson, et "L'Attrape Cœur".

Vous pouvez vous procurez ces livres en suivant
les liens dans la description de cette vidéo.

On commencera avec "Roméo et Juliette" la semaine prochaine.
À bientôt.

Crash Course est produit et réalisé par Stan Muller.
Notre scripte est Meredith Danko.

Danica Jonhson est productrice associée,
je m'occupe de l'écriture de l'émission

et notre équipe d'illustrateurs est Thought Bubble.

Si vous avez des questions concernant
la vidéo d'aujourd'hui, vous pouvez les

laisser dans les commentaires où
notre équipe d'expert y répondront.

Et si vous ne l'avez pas déjà fait,
lisez "Roméo et Juliette".

C'est une très bonne pièce de théâtre, même si
l'histoire est parfois dérivée de West Side Story"...

Merci d'avoir regardé Crash Course
et comme on le dit chez moi,

N'oubliez pas de rester formidable.

Sous-titres : Elisa Lanceron

