Bonjour, je m'appelle Mike. Ceci est Crash Course Mythologie et aujourd'hui on va reprendre là où on en était la dernière fois, parler de sexe.

Le sexe mythologique. Le sexe légendaire ! Le sexe qui entraîne la création du monde.

Il va aussi y avoir plus de castration, et aussi des nains

Arrête de te cacher, Thoth ! Tu peux le supporter !

Cette fois, on va nous concentrer, pas seulement sur le sexe mais sur un effet secondaire récurrent : les enfants.

Principalement ce sont des bébés mythologiques adorables, mais il y a aussi ceux qui se sont autoprocréés.

Comme notre propre Thoth, et aussi comme Athéna, la déesse grecque de la sagesse, qui est sortie adulte du front de son père.

Bien avant que les péridurales soient inventées aussi. Aïe...

[Générique]

La semaine dernière on a commencé avec les pères crachant, vomissant, certains qui ont réussi à engendrer sans homologue féminin.

Toutefois, en général, les mythes de création du monde incluent une sorte de dualité.

Que ce soit la séparation entre mâle et femelle, lumière et ténèbres, bien et mal ou jour et nuit.

L'idée de "Mère Terre" est plutôt banale à l'Ouest, et elle a été plutôt persistante.

En fait, dans les années 1970, le scientifique britannique James Lovelock a révisé le mythe en une hypothèse scientifique, définissant  "Mère Terre", sous le nom grec de Gaia, comme:

"Une entité complexe incluant la biosphère, l'atmosphère, les océans et le sol;

l'ensemble constituant une rétroaction ou un système cybernétique qui sollicite un environnement physique et chimique pour créer la vie sur terre.

Donc commençons avec la mère de tous :  Gaia.

Selon Hésiode :

D'abord il y eût le gouffre

puis la terre à la poitrine généreuse,

un endroit sûr toujours pour tous les immortels qui habitent au sommet du Mont Olympe enneigé.

Avant tout, la terre créa son égal, le ciel étoilé

de manière à ce qu'il puisse la recouvrir entièrement

pour qu'elle devienne un endroit sûr pour tous les dieux à jamais...

Puis, s'unifiant avec les cieux, elle créa les océans tourbillonnants.

Et aussi une flopée d'autre être supernaturals comme: Céos, Crios, Théia, Rhéa, Mnémosyne (Mémoire)

Phoebé, Téthys, et le plus important pour nous dans cet épisode : Chronos, Dieu du Temps et...futur castrateur.

Ces êtres sont appelés Titans.

Gaia donna également naissance aux cyclopes, et aux Hécatonchires, qui étaient des géants avec 100 bras et 50 têtes.

Ils étaient tellement effrayants qu'Ouranos (Uranus) les enferma dans une caverne, au centre de la Terre, appelée le Taratare. Ce qui mit Gaia en colère.

Mais est ce qu'on peut en vouloir à Ouranos ? Seule Gaia pouvait aimer ces 50 têtes.

Avant d'aborder les histoires d'incestes et castration, prenons le temps de comprendre pourquoi les hommes ont voulu personnifier la terre comme une mère plutôt qu'un père.

La réponse évidente c'est que, communément ce sont les mère qui donnent la vie (sauf pour les hippocampes)

donc ce n'est pas très compliqué de lier créations et mères.

de plus, les mères sont nourricières, au sens biologique: elle produisent de la nourriture pour leurs enfants.

De la même manière, dans les sociétés agraires, et aussi chez les chasseurs-cueilleurs et éleveurs, la Terre apportent la nourriture dont les hommes et animaux ont besoin.

Donc la métaphore "Terre-Mère" fait sens.

Les mères dans les mythes ne sont pas toujours aimantes et elles sont très puissantes.

Dans beaucoup de mythes, elles aiment énormément leurs enfants, plus que leurs époux qui, pour être honnête, peuvent être apocalyptiques et horribles.

Retournons chez les Grecs.

Dans un épisode, on a mentionné que Gaia, furieuse de voir qu'Ouranos avait enfermé ses enfants aux 50 têtes,

donna une faucille à son fils Chronos pour qu'il castre son père. C'est comme ça qu'Aphrodite est née.

Bizarrement, Ouranos ne fut pas trop fâché, peut être parce que lui et Gaia savaient que Chronos seraient bientôt tué

des mains de ses propres enfants, qui plus est.

La prophétie selon laquelle un fils renverserait, voire tuerait son père est quelque chose de très fréquent.

Et après ça vos parents se font du soucis quand vous traversez une phase gotique...

Chronos, sachant ce qu'il avait fait à son propre père, s'inquiétait de ce que ses enfants, qu'il avait eu avec sa soeur Rhéa, pourraient lui faire.

Encore une fois, l'inceste est quelque chose de commun dans la cosmologie et les panthéons.

En fait, peut être qu'on pourrait avoir un genre d'Alerte Inceste pour que je n'ai pas à le répéter à chaque fois.

Ouais. C'est parfait. Génial.

Donc, à chaque fois qu'un de ses enfants naissait, Chronos les enlevaient et les engloutissaient.

Comme Hésiode le mentionne:

"Et il faisait ainsi, afin que nul, parmi les illustres Ouranides, ne possédât jamais le pouvoir suprême entre les Immortels"

Rappellez-vous, Gaia n'était pas contente qu'Ouranos enferme les Hécatonchires, et bien Rhéa n'était pas contente non plus que Chronos mange ses enfants.

Donc, avec l'aide de ses parents, elle monta un plan.

Quand elle sentit que Zeus était sur le point de naître, Rhéa se cacha en Crète pour donner naissance puis elle confia son bébé à sa grand-mère, Gaia.

Ensuite, Rhéa enveloppa une pierre dans un linge, le présenta à Chronos qui (sans surprise) attrapa la pierre et la mangea.

Apparement il avait des dents très solides et il ne connaissait pas le poids ni la forme d'un bébé... mais bon, pourquoi pas.

Zeus grandit et planifia de renverser son père et de réaliser la prophétie, parce qu'apparement c'est comme ça que ça marche.

Sachant qu'il aurait besoin d'aide pour détrôner son père et les autres Titans et libérer sa fratrie du ventre de son père,

Zeus libéra les Hécatonchires à 50 têtes et tous ensemble, ils déclarèrent la guerre.

Il libéra aussi les autres enfants de Rhéa, et ensemble, ils vainquirent les Titans. Zeus et sa famille devinrent ainsi les Dieux Grecs.

Comme je l'ai dit, la prophétie d'un fils détrônant son père et déclarant la guerre au paradis revient dans beaucoup d'histoires de création.

Par example, dans la mythologie nordique, dans l'Edda de Snorri, un vieux texte Nordique, on retrouve le diabolique monstre de glace Ymir

Qui n'a pas non seulement crée les hommes de son aisselles gauche pleine de sueur, ce qui explique pas mal de choses, mais qui a aussi crée une famille de géants des glaces

Et a aussi crée, un autre homme, Búri, qui a un fils appelé Bur marié à Bestla, fille du géant de glace Bolthorn.

Parce que les allitérations étaient très à la mode à cette époque.

Bestla donna naissance à trois fils: Vili, Vé et Odin.

C'est là que l'histoire devient intéressante. Thought Bubble ? (animation)

Les trois frères Vili, Vé et Odin DÉTESTAIENT Ymir et les autres géants de glaces (même si ce sont ceux qui les ont crée, vous faites le lien ?)

Donc ils se sont battus, ils ont gagné en tuant Ymir puis les trois dieux ont utilisé le corps d'Ymir pour crée le monde.

Sa chair est devenue la Terre, ses os les montagnes et les pierres.

son sang servit à faire des lacs partout dans le monde ainsi que la mer qui les entoure, son crane fût utilisé pour faire le ciel.

Et oui ! Ça ressemble beaucoup au mythe de création chinois de Pangu avec un crâne à la place d'un oeuf cosmique.

Mais encore une fois, le sang céleste se transforme en eau... Enfin bref.

Quatre nains se tinrent aux quatre coins du ciel. Ils furent nommés East, Ouest, Nord et Sud.

Les dieux créèrent le soleil et la lune des étincelles de Múspell. Ils donnèrent aux géants un endroit appelé Jötunheim

Les trois frère créèrent ensuite une terre fertile appelée Midgard des sourcils d'Ymir et ils créèrent un homme d'un frêne sec et une femme d'un orme sec.

Odin leur donna la vie, Vili leur donna l'intelligence et les émotions et Vé leur donna les sens.

L'homme fut nommé Ask et la femme Embla.

Ils devinrent les parents de la race humaine.

Et parce que les dieux nordiques aiment recycler, ils récupérèrent les vers de la chair pourrie d'Ymir pour créer les nains.

Encore plus de nains !

Pour ce qui est des fils de Bur, ils formèrent un famille de dieux et déesses appelés les Ases, dirigés par le dieu père, Odin.

Ils se créèrent une superbe maison surplombant Midgard appelée Asgard. Les deux endroits furent relié par un pont arc-en-ciel, Bifröst.

Merci Thought Bubble !

On reparlera de ces dieux d'Asgard mais pour l'instant, je vais utiliser ce mythe comme "pont arc-en-ciel", mon pont préféré, pour faire le lien avec un autre histoire de création.

Les fans de Crash Course Histoire Mondiale savent qu'ont adore l'épopée de Gilgamesh, mais il y a un autre texte sacré dans le monde:

l'Enuma Elish, qui vient de Babylone et qui racontent une des histoire de création la plus ancienne.

Et, oh surprise ! elle raconte une guerre entre des fils de dieux et leurs parents.

Et bonus, il y a aussi: des eaux primordiales, une déesse mère en colère et un grand méchant père créateur.

Oh ! Stan rappelle moi de breveter "Déesse Mère en Colère" et "Grand Méchant Père Créateur"

Je pourrais en faire un nom de groupe, une série de jeu, un menu, les possibilités sont infinies.

Au début de l'Enuma Elis, l'eau douce primaire, Apsû et l'eau de mer primaire, Tiamat "s'assemblent" si vous voyez ce que je veux dire.

Et ils créent la terre sous forme de dépôts de vase: Lahmu et Lahamu

Les deux terres se sont ensuite assemblées pour créer une famille de dieu: Anshar, Kishar et leur fils, Anu.

Qui créa ensuite d'autres divinités, menées par Ea, à ne pas confondre avec le Grec Eos, l'aurore.

Ea et ses frère étaient un groupe d'enfants turbulents qui dérangeait leur grands parents, Apsû et Tiamat.

Avant qu'Apsû puisse mener à bien son plan pour forcer Ea et ses frères à "baisser la musique et aller dans leurs chambres !"

Ea et Koh tuèrent Apsû. Ce qui peut paraitre un peu extrême.

Sans surprise, Tiamat n'était... pas très contente. Elle créa des serpents, des dragons, des hommes-poissons et des hommes-taureaux et d'autres horreurs pour leur donner une leçon.

Ea, Anshar et Anu entrèrent en guerre avec ces monstres et ne purent gagner sans l'aide du fils d'Ea, Marduk.

Marduk, appelé le Grand Soleil par Ea, n'était pas idiot et il vit la faiblesse de son père comme un moyen de prendre sa place.

Il fit un pacte avec Ea. Marduk l'aiderait à gagner contre Tiamat en échange de quoi, il serait nommé Roi des Dieux et de l'Univers.

Ea accepta et Marduk alla battre Tiamat qui, comma ça arrive parfois, s'était transformée en monstre des mers.

Ça y est, on y est ! On arrive aux monstres des mers.

Enfin bref, vous voyez déjà où ça va nous mener: Marduk vainquit Tiamat et devint le roi des dieux.

Mais, surprise: Marduk prit Tiamat et la découpa pour créer le monde

"A partir de sa tête, Marduk fit une montagne. Ses yeux devinrent le Tigre et l'Euphrate, sa poirtine devint les collines, ses narines des réservoirs. Marduk fit de Babylone sa ville temple et la maison unifiée des Dieux."

"A partir du sang du fils de Tiamat, Qingu, Madruk demanda à Ea de créer les Hommes, qui feraient le travail que les Dieux ne voudraient pas faire."

Comme de la mauvaise herbe. Ou comme une planification successorale. Les Dieux détestent ça !

Donc, encore une fois, un parent est découpé en morceaux pour créer le monde physique.

Cette division est souvent décrite comme un sacrifice et ça permet d'expliquer les rituels sacrificiels qu'on retrouve dans beaucoup de religions.

Est-ce-que ces mythes sont juste crées pour expliquer les sacrifices religieux ou est-ce-qu'il y a quelque chose d'autre ?

Peut être que ces mythes ont une dimension psychologique. Ils montrent que les parents sont prêts à TOUT sacrifier pour leurs enfants.

Mais aussi, ils expliquent les relations compliquées, difficiles et colériques que les parents peuvent ressentir envers leurs enfants et vice-versa.

Mais heureusement, ça finit pas toujours pas une castration.

Ces mythes montrent que ces sentiments existent depuis la création du monde et en sont peut être même la source.

Merci d'avoir regardé ! On se voit la semaine prochaine.

Crash Course Mythology est filmé par les studios Chad & Stacey Emigholz à Indianapolis

et est produit avec l'aide de toutes ces gentilles personnes.

Notre équipe d'animation est Thought Cafe.

Crash Course existe grâce aux généreuses contributions de nos Patreons sur Patreon.com

Patreon est un service de souscription volontaire où on peut aider en faisant des dons chaque mois, pour aider Crash Course à rester gratuit et accessible à tous, pour toujours.

Merci d'avoir regardé et juste parce que j'adore le dire:

Hécatonchires !

On dit qu'ils sont moches mais en tout cas ça sonne bien.

