Bonjour ! Je m’appelle Mike Rugnetta, ceci est Crash Course Mythologie, et aujourd’hui nous allons aborder un sujet simple et léger :

La création de l’Univers.

Ce sera le premier de plusieurs épisodes sur les cosmogonies,

et celui-ci se concentrera sur les mythes qui traitent d’un Univers créé à partir de rien.

Ou peut-être de quelque chose.

Parfois, à partir d’eau.

Sans doute de l’eau, mais de l’eau magique.

De l’eau primordiale.

Hey Thot, les dieux égyptiens boivent de l’eau ?

[Générique]

Les mythes qui décrivent la création du monde à partir de rien sont les plus difficiles à s’imaginer.

En latin, on utilise l’idiome « ex nihilo » pour décrire ce type de création,

et cela peut mener à un peu d’angoisse existentielle si vous êtes mal à l’aise

avec l’idée du vide absolu.

Pas de temps, pas d’espace, juste le vide infini.

Comme quand il n’y a soudainement plus de wifi.

Mais en bien, bien pire.

Demandez à Héphaïstos, dieu grec de la technologie.

Il s’y connait en terme d’architecture de routeur instable. Et de marteaux.

La cosmogonie ex nihilo probablement la plus connue en Occident vient du Livre de la Genèse.

Au commencement, Dieu créa les cieux et la terre. La terre était informe et vide :

il y avait des ténèbres à la surface de l'abîme, et l'esprit de Dieu se mouvait au-dessus des eaux.

Donc, dans cette histoire, Dieu est le personnage principal.

Et prenons une minute pour rappeler que nous sommes en mythologie, pas en études religieuses,

donc nous allons considérer le dieu judéo-chrétien comme un personnage.

Prenez une seconde pour vous y habituer...
Et on peut continuer.

Donc, ce personnage existe avant l’apparition de quoi que ce soit qu’on puisse appeler « le monde ».

Où existe-t-il ? Ce n’est pas très clair. 
Il y a du vide, de l’eau,

ce qui est pratique si Dieu a besoin d’espace de stockage ou s’Il a soif, mais... Ça s’arrête là.

Les cosmogonies ex nihilo sont nombreuse en Proche-Orient ancien,

le monde méditerranéen où les religions abrahamiques, le Judaïsme, la Chrétienté et l’Islam, trouvent leur origine.

L'Égypte faisait partie d’un système méditerranéen interconnecté, et l'une de ses cosmogonies

présuppose lui aussi un Univers né à partir de rien, comme on peut le voir dans ce fragment.

« Je suis l’esprit éternel, je suis le soleil qui s’est élevé des eaux primitives.

Mon âme est Dieu, je suis le créateur du monde. Le mal est mon abomination, je ne le vois point.

Je suis le créateur de l’ordre dans lequel je vis, je suis le monde, qui jamais ne sera annihilé

en cela mon nom « d’esprit ».

En mettant de côté le pronom à la première personne et les déclarations impérieuses, on voit les similitudes avec l’histoire de la Genèse.

Il y a un dieu éternel qui crée le monde, et des eaux d’où sortent...

et bien dans ce cas c’est le soleil, ce qui est sympa.
Demandez à Rê, le dieu soleil égyptien.

Parce qu’au bout d’un moment les humains réalisent que certains d’entre nous sont plus beaux bronzés, en particulier moi.

Je ne sais pas pour vous, mais j’ai beaucoup de mal à visualiser le néant.

J’ai plus l’habitude... qu'il y ait des trucs.

Je veux dire, est-ce que le néant n’est pas une chose, en soi ?

Et puis, encore plus important, est-ce qu’on peut vraiment appeler ça « le néant » avec toute cette eau ?

Heureusement pour les gens comme moi, il existe un mot pour décrire l’état avant la création : Le Chaos.

Ce que le mythologue David Leeming définit en tant que « le vide primitif ou l’état de non-différenciation uniforme

qui précède la création du monde dans la plupart des cosmogonies. »

Le Chaos est comme un arrière-plan dans nombre de ces mythes.

Comme par exemple dans la version grecque de la création, originaire de La Théogonie d’Hésiode, un poète et éleveur de moutons,

Qui a probablement vécu au VIIIe siècle avant notre ère.

Selon cette version, « Au commencement exista le Chaos, puis la Terre à la large poitrine ».

Pas grand chose à étudier ici, mais comme on peut le voir,

le Chaos est ce qui existe avant qu’une ou plusieurs déités apparaissent, et apportent l’ordre.

Aussi, la Terre a des seins.
La Terre Mère, je suppose ? Ça colle.

Dans de nombreux mythes, une méthode augurale de mettre de l’ordre est de sortir la lumière des ténèbres.

Dans une cosmogonie du peuple kono de Guinée,

dans les ténèbres avant la création résident la Mort, sa femme et sa fille.

Au commencement, il y avait les ténèbres.

Et là vivaient la Mort appelé Sa avec sa femme et sa fille.

Eux trois étaient tout ce qui existait.

Il n’y avait nulle part où vivre confortablement, donc Sa l’a créé.

Il utilisa son pouvoir magique pour créer une mer de boue infinie.

Dans cette boue, Sa construisit sa maison.

Après ça, le dieu Alatangana vint visiter Sa.

Il trouva la maison de Sa sale et sombre. Alatangana se dit que Sa pouvait faire mieux que ça, et il le dit.

« Rien ne peut vivre dans un tel endroit, le dieu dit à Sa.

Cette maison a besoin d’être rénovée, tout est trop sombre. »

Donc Alatangana se dit qu’il ferait mieux de prendre les choses en main.

Il solidifia la boue, ce que nous appelons la Terre.

« La Terre est triste, dit Dieu. Je vais créer des plantes et des animaux pour qu’ils y vivent. » Et ainsi il le fit.

Et c’est comme ça... qu’est né la rénovation domiciliaire. Je plaisante, j’adore ce mythe.

J’aime que Dieu trouve que la Terre soit triste et lui offre un chiot pour lui remonter le moral.

Un chiot et des plantes.
Vous savez, pour égayer l’endroit.

Mais remarquez qu’il y a de nombreuses similitudes entre ce mythe et le mythe égyptien.

Les deux décrivent un vaste océan.
Un de boue, un autre d’eau,

et il y a toujours un dieu qui existe avant, et en dehors, du néant et des ténèbres.

Mais le mythe kono est différent, en cela qu’il implique que la Mort est la seule constante dans l’Univers.

Oh non ! Je suis inquiet pour le chiot maintenant.

Mais pourquoi on retrouve toujours de l’eau ?

Et bien, on ne sait pas exactement, mais si vous vivez dans une société antique,

et vous essayez de concevoir quelque chose d’aussi gigantesque que la création de l’Univers,

vous vous tournez sans doute vers la chose la plus vaste que vous connaissez :

le ciel, et l’océan.

Même si vous n’observez l’océan que depuis la sécurité relative de la rive,

il y a là quelque chose d’inconnaissable et d’éternel,

qui rend possible d’imaginer que l’océan a toujours existé. Et peut-être même avant que le temps lui-même n’existe.

Et selon les théories de l’évolution, l’idée que la vie vient de l’océan est assez correcte.

Mais nous n’allons pas parler de l’évolution ici, nous allons laisser ça à Hank et les scientifiques du côté de Crash Course Biologie.

Mais hé, petite anecdote : l’hémisphère occidental a de l’eau, aussi.

Et nous avons nos propres cosmogonies ex nihilo nous aussi.

L’une des plus complexes et fascinantes vient des mayas du Guatemala,

e elle est transcrite dans le Popol-Vuh, ou le « Livre de la Communauté ».

On perd un peu en traduction.

Dans cette histoire complexe, la création se produit quatre fois.

Mais comme dans le Gospel de Jean dans le Nouveau Testament, cela commence avec le Verbe.

Et comme j’imagine que ça va être amusant de voir Thought Bubble animer le néant,

allons voir ce mythe avec eux.

Hé, Thot. Fais passer le popcorn.

Le monde commença il y a longtemps dans un lieu appelé Quiché, où vivait le peuple quiché.

Il n’y a personne, au commencement. Il n’y avait pas encore un seul animal.

Et aucun poisson, oiseau ou arbre.
Il n’y avait aucune pierre, ou forêt, aucun ravin, aucune prairie.

Il y avait le Ciel, séparé de toute chose.
La face de la Terre était invisible.

Il n’y avait rien qui pouvait faire un son.
Il y avait l’océan, si calme et si seul.

Il y avait les ténèbres et la nuit, et les murmures et ondulations de l’océan.

Mais au cœur des ténèbres, et de la nuit, et de l'océan, il y avait le créateur, et le serpent à plumes.

Et ils mirent leurs paroles en commun.

Les joignirent par la pensée.
Planifièrent la création.

Leurs paroles et pensées étaient tellement claires que tout ce qu’ils dirent fut.

Et le serpent et le créateur réfléchirent à la nature du monde.

Ce que seraient la lumière et les ténèbres, qui apporterait la nourriture, et à quoi tout ressemblerait.

Et par la parole, ils créèrent le monde.

En commençant par la Terre, et puis ses attributs comme les montagnes et les arbres.

Puis vinrent les animaux sauvages.

Mais il y avait un problème :

les animaux sauvages étaient incapable de dire les noms du créateur et du serpent à plumes.

Ainsi que les autres dieux ayant aidé à la création. Et ils étaient incapable de louer les dieux.

Ainsi, la première création était un échec.

Le créateur dû recommencer depuis le début,

Mais pas avant d’expliquer à tous les animaux sauvages que leur lot serait rabaissé.

Ce qui, étant donné que le créateur et le serpent à plumes avaient organisés les choses comme ça,

semble un peu injuste.

Vous, oiseau, cerf, vous resterez où vous êtes,

là où vous dormez et mangez, dans les forêts et ravins, parmi les arbres et buissons.

Vous serez dévorés, vous tuerez et serez tués.

Vous resterez inférieurs et servirez, puisque vous ne pouvez pas parler et louer votre dieu.

Merci Thought Bubble.

Ce mythe-ci est fascinant pour de nombreuses raisons.

Tout d’abord, il me rappelle l’histoire d’Adam dans la Genèse, où il donne leur nom à tous les animaux,

établissant ainsi la domination de l’humanité sur les créatures sans parole,

donnant la raison pourquoi les humains devraient être considérés spéciaux parmi les animaux :

Nous avons la parole, et par extension, le pouvoir d’inventer et raconter nos propres mythes fondateurs.

Demandez à Anansi, dieu araignée africain des histoires... Thot, ne le mange pas. On est pas en Australie.

Bien que ce mythe ne se concentre pas sur le Chaos, ou le vide ou le néant,

il partage l’idée qu’avant la création, il n’y avait rien. Excepté Dieu, ou le Verbe.

Et comme les autres cosmogonies que nous avons évoqué plus tôt, elle inclut un océan infini.

Une manifestation physique de l’inconnu.

Mais aussi une source de vie, puisque rien de ce que nous pouvons voir existe sans eau.

En particulier les humains, mais surtout les poissons.

Nous reviendrons sur l’océan cosmique dans notre prochain épisode,

Où nous parlerons des œufs, des graines, et des plongeurs cosmogoniques.

Mais cette cosmogonie est élaboré.

Puisque la création 1.0 ne fonctionne pas bien, le créateur et le serpent à plumes reprennent le travail,

et ils doivent aller jusqu’à la création 4.0 avant de résoudre les défaillances principales.

Et même là, il y a probablement encore des mises à jour logiciel. Des vieux, vieux logiciels.

Comme les service packs, mais pour l’existence.

Avant de quitter le domaine de la création ex nihilo, j’aimerais donner un autre exemple : le Big Bang.

Et beaucoup parmi vous sont maintenant en train de regarder vos écrans avec horreur et confusion,

en train de dire que ce n’est pas du tout un mythe.

Mais rappelez-vous, un mythe est une histoire significative et durable, ce qui est définitivement le cas du Big Bang.

Alors, essayons.

Hank et Phil Plait ont exploré le sujet en détail dans la série Crash Course Astronomie,

et nous en avons parlé dans la série Grande Histoire.

Ici, nous allons utiliser la version transcrite par Brian Swimme dans son livre The Universe is a Green Dragon.

« Imaginez la fournaise d’où tout ce qui existe provient. C’était un feu qui remplissait l’Univers,

c’était l’Univers. Il n’y avait nulle part dans l’Univers où y échapper.

Chaque point du cosmos était un point de cette explosion de lumière.

Et toutes les particules de l’Univers étaient agitées dans des températures et pressions extrêmes,

tout ce que nous observons, tout ce qui existe, était là au commencement dans cette grandiose explosion brûlante de lumière. »

On dirait certains des mythes les plus anciens, pas vrai ?

« Comme toutes les cosmogonies ex nihilo, le Big Bang commence à une époque avant le temps,

et nous offre un événement à l’origine, qui semble conjurer la lumière des ténèbres, la chaleur du froid. »

Et d’accord, contrairement aux mythes précédents, il n’y a pas de dieu ou d’eau,

mais il est tout de même possible d’apprécier les similarités structurelles.

Et qu’est ce que les poissons ont de si formidable, de toute façon ? Oh ! Désolé Thot.

Donc, oui. Les cosmogonies sont perturbantes.

Ils nous demandent de concevoir le néant. L’absence. Le Chaos.

Mais après cela, on peut voir comment chaque tradition y apporte de l’ordre.

L’ordre et la lumière.
Et parfois la boue.

Merci d’avoir regardé. 
A la semaine prochaine !

La série Crash Course Mythologie est filmée au studio Chad et Stacy Emigholz à Indianapolis, Indiana

Elle est produite grâce à toutes ces gentilles personnes. Nos animations sont réalisées par Thought Café,

et Crash Course existe grâce à la générosité de nos patrons sur Patreon.

Patreon est un service de souscription qui vous permet de soutenir le contenu que vous aimez

via un don mensuel qui aide Crash Course à rester gratuit pour tout le monde, pour toujours.

Merci d’avoir regardé, et si vous y arrivez, ne mangez aucune araignée. Surtout Anansi.

