Salut c'est Mike Rugnetta, vous regardez Crash Course Mythologie et aujourd'hui, plutôt que de parler

de la création de la terre et de ce qui est autour, on va parler de ce qui est dessus

c'est-à-dire les personnes qui l'habitent, plus précisément, les hommes et les femmes.

 

Et quelques animaux.

Non, pas toi Thot.

Tu es un Dieu avec une tête d'animal, c'est pas la même chose.

Enfin bref, on va voir comment les mythes expliquent nos origines et les relations qu'on entretient

entre nous... enfin, plutôt comment ils essaient de les expliquer.

comme une thérapie de couple, mais avec des mythes.

Généralement, les mythes ne parlent pas de fluidité des sexes

comme on le ferait aujourd'hui. Mais parfois si... je parle de toi, Tirésias, le devin.

Comme on l'a vu dans les mythes de création chinois et zoroastriens, les mythes se concentrent sur

la dualité, ou la binarité, et l'un des plus important c'est la distinction entre

hommes et femmes.

Cette opposition binaire place souvent les femmes comme inférieures aux hommes.

Au paradis, c'est un peu plus compliqué, comme vous pouvez vous en douter.

Commençons par une histoire que vous devez bien connaitre:

la création de l'homme et de la femme selon la Bible.

Les lecteurs assidus de la Genèse savent qu'il y a deux, voir trois histoires de création

qui, si on en croit les spécialistes de la Bible, sont un reflet des différentes traditions d'écriture.

On va se concentrer sur le deuxième, qu'on trouve dans la Genèse 2.

Au moment où on commence notre histoire, Dieu a déjà créé la terre, les cieux et l'homme pour labourer la terre

parce que comme on a vu la dernière fois: les dieux n'aiment pas désherber.

Contrairement à la première version de la Genèse, l'homme est crée au tout début,

ce qui montre son importance dans le grand ordre des choses.

Mais apparement, l'homme seul n'était pas suffisant pour entretenir l'Eden.

La Genèse 2, vers 21 dit: Alors l'Eternel Dieu fit tomber un profond sommeil

sur l'homme qui s'endormit; il prit une de ses côtes, et referma la chair à sa place.

L'Eternel Dieu forma une femme de la côte qu'il avait prise de l'homme, et il l'amena vers l'homme.

Et l'homme dit:

Voici cette fois celle qui est os de mes os et chair de ma chair, on l'appellera femme, parce qu'elle a été prise de l'homme.

C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et ils deviendront une seule chair.

Donc on a une première justification de la supposée supériorité de l'homme par rapport à la femme

et c'est basé sur une interprétation des mots.

Pour le reste de la Genèse, une des choses qui montre la supériorité de l'homme sur toutes les créatures

c'est qu'on lui donne le pouvoir de les nommer, de la même manière qu'il a eu le pouvoir de

nommer la femme.

L'interprétation des mots marche ici dans le texte original en Hébreu, le mot homme est "ish"

et le mot femme est "isha", vous comprenez ?

Elle est là grâce à l'homme donc son nom vient de l'homme aussi.

Et ouais.

C'est hilarant.

Demandez à Gelos, le dieu grec du rire.

Oui, ce sont des spectateurs difficiles.

Ce passage explique aussi le marriage -seulement entre un homme et une femme- et montre

l'ordre social selon lequel l'homme quitte le foyer familial quand il se marie et qu'il a leur propre maison.

Ça peut décrire une structure familiale déjà existante ou une structure qui a été écrite pour encourager

ce genre de structure familiale, on ne sait pas vraiment mais c'est probablement une description

basée sur des faits réels.

Cette description permet de rationaliser la vie quotidienne des gens, et c'est une des premières

fonction des mythes.

La Bible définit ce que serait une relation "naturelle" entre un homme et une femme

et pas forcément d'une manière fun ou féministe.

Après qu'ils aient mangé le fruit du savoir, Dieu se fâche et les punit.

À la femme il dit: "J'augmenterai la souffrance de tes grossesses,

tu enfanteras avec douleur, et tes désirs se porteront vers ton mari,

mais il dominera sur toi.

Il dit à l'homme: Puisque tu as écouté la voix de ta femme,

et que tu as mangé de l'arbre au sujet duquel je t'avais donné cet ordre:

Tu n'en mangeras point!

le sol sera maudit à cause de toi. C'est à force de peine que tu en tireras ta nourriture

tous les jours de ta vie, il te produira des épines et des ronces,

et tu mangeras de l'herbe des champs.

C'est à la sueur de ton visage que tu mangeras du pain, jusqu'à ce que tu retournes dans la terre,

d'où tu as été pris; car tu es poussière, et tu retourneras dans la poussière."

Beaucoup de choses se passent.

Une interprétation est que cela justifie la supériorité de l'homme sur la femme

puisque c'est la punition de la femme pour avoir désobéi à Dieu.

La première punition touche directement la femme puisqu'elle souffrira quand elle

donnera naissance et désirera que l'homme la "domine", ce qui établit un ordre

patriarchal qui s'est poursuivit des siècles durant.

L'homme est aussi punit, il doit travailler dur pour manger, labourer pour faire pousser

de la nourriture.

Encore du jardinage.

Est qu'est ce qu'il obtient en retour de ce dur travail ?

La mort.

Le retour à la poussière.

Même pas d'assurance maladie.

Pire encore, pour encore plus affirmer la dominance de l'homme sur la femme, tout ça arrive parce qu'il a

écouté sa femme.

Donc ça établit une tradition pas très juste.

La mythologie Grecque rationalise également la misogyne avec l'histoire de Pandore.

Avant même qu'elle n'ouvre la boite et libère tous les maux de l'humanité, Zeus l'avait crée pour

punir Prométhée qui avait volé le feu pour le donner aux hommes.

Ça, en plus de le condamner à se faire manger le foie par un aigle, pour l'éternité.

Selon Hesiode, elle devait être "un funeste présent dont ils seront tous charmés au fond de leur âme"

Hermes lui donna "l'art du mensonge, les discours séduisants et le caractère perfide" et probablement aussi

un super rouge à lèvre, mais avant qu'on se satisfasse de cette image des femmes

comme malicieuses et peu fiables, arrêtons-nous un moment et rappelons qu'Hermes est un Dieu masculin

et un des plus grand misogyne du monde ancien qui a imposé ces défauts

à Pandore, donc il avait déjà une vision haineuse des femmes.

Enfin bref, Zeus offrit Pandore au frère de Prométhée, Epimethée, qui l'accepta même si

Prométhée lui avait dit de ne jamais accepter de cadeau de Zeus.

Peut être que Zeus faisait des cadeaux pourris.

Selon Hésiode, voilà ce qui est arrivé: "Auparavant, les tribus des hommes vivaient sur la terre,

exemptes des tristes souffrances, du pénible travail et de ces cruelles maladies qui amènent la vieillesse.

Pandore, tenant dans ses mains un grand vase, en souleva le couvercle,

et les maux terribles qu'il renfermait se répandirent au loin.

L'Espérance seule resta.

Arrêtée sur les bords du vase, elle ne s'envola point, mais tous les autres mots furent libérés sur terre."

Malheureusement, le concept selon lequel l'ordre social où l'homme est supérieur à la femme à cause

de la manière dont les femmes agissent ne se cantonne pas à la tradition biblique ou grecque.

On trouve des histoires similaires au Japon, mais sans le serpent diabolique ou une mort violente

Allons voir dans la Toughtbubble (animation)

1. Le mythe de création japonais commence avec une jeune terre par encore formée qui ressemble un peu à

une méduse.

2. Trois dieux invisibles naquirent sur Takama-ga-hara, les hautes-plaines célestes.

Ces trois dieux, appelés kami, étaient dirigés par le seigneur du milieu de ciel: Amanominakanushi-no-kami.

Après eux, il y eut sept autres générations de dieux "célestes"

3. et finalement le couple primaire: Izanagi et sa femme Izanami qui était aussi sa soeur.

Izanagi et Izanami furent commandés par les dieux de solidifier la terre qui dérivait

ils prirent donc le pont flottant du ciel et mélangèrent le liquide épais avec une lance

des gouttes se solidifièrent au bout de la lance et formèrent l'ile d'Onogoro, la première terre ferme

5. Le couple primaire descendit sur Onogoro et construit un pilier céleste.

Puis ils décidèrent de procréer, Izanagi demanda à sa femme si son corps était formé

et elle lui répondit qu'il y avait une partie manquante entre ses cuisses.

Il lui répondit qu'entre ses cuisses à lui il y avait un excès et qu'ils pourraient peut être joindre les deux.

Ils inventèrent un rite nuptial durant lequel ils devaient marcher autour du pilier et quand ils se rencontreraient

ils devraient se complimenter et passer à l'acte.

6. Un enfant naquit, mais c'était un parasite difforme qu'ils appelèrent Hiruko.

Ses parents mirent Hiruko dans un boat et l'envoyèrent au loin.

Les dieux conclurent que si l'enfant était difforme c'était parce qu'Izanami

avait parlé la première.

7. Izanami et Izanagi retournèrent près du pilier céleste à Onogoro et répétèrent le rituel en faisant attention

à ce qu'Izanagi parle le premier.

En peu de temps, Izanami donna naissance à de nombreux enfants, des îles, des dieux et des déesses.

Merci, Thoughtbubble.

Ce mythe justifie la supériorité de l'homme et l'asservissement de la femme au Japon.

Non seulement ce mythe explique l'inégalité des sexes au Japon, mais il explique également un ancien rituel

japonais durant lequel une figurine en argile est placée dans un bateau en roseau et mit à la mer

à la naissance d'un bébé. Les mythes et les rituels sont interconnectés

Beaucoup d'histoires de la création commencent par des hommes immortels qui deviennent mortels à l'arrivée

de quelqu'un ou quelque chose.

Par exemple, les hommes dans la Bible étaient immortels jusqu'à ce qu'Adam et Eve mangent le fruit interdit.

C'est l'erreur humain qui apporta la mort dans le monde.

Désolés tout le monde.

Donc on a ici un autre thème récurrent.

Dans la Bible et dans les mythes japonais et grecs, on blame la femme pour le travail, la douleur et les maladies de l'homme.

C'est une idée pernicieuse, et elle a eu de nombreuses conséquence sur les relations entre les genres.

Peut être que ces mythes sont une justification pour un système dans lequel l'homme pense avoir le droit

de dominer la femme, ils se sont trouvé des histoires pour le justifier.

Après tout, il n'y a aucune raison logique qui pourrait blamer la femme.

Les hommes aussi font des erreurs.

On parlera de Phatéon plus tard et on verra qu'il a faillit bruler la planète entière.

Merci d'avoir regardé, à la prochaine.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

