Bonjour !

Je suis Mike Rugneta et vous regardez 
Crash Course : Mythologie.

La mythologie est un sujet complexe.

Elle est liée à la littérature, l'histoire, l'anthropologie, la sociologie, la psychologie, la religion et même la science.

Avez-vous déjà essayé de faire un Slurpee, 
[sorte de glace pilée]

en mélangeant tous les goûts ?

La mythologie, c'est exactement cela,

mais c'est un Slurpee de connaissance,

qui ne risque pas de vous geler le cerveau mais avec énormément de choses à apprendre.

Bon d'accord, vous risquez de vous geler un peu le cerveau.

Mais différemment.

Ce que j'essaye de vous dire c'est :

ne soyez pas surpris si, durant la quarantaine d'épisodes qui va suivre,

vous entendez des choses qui vous rappellent d'autres épisodes de Crash Course.

Et ne vous inquiétez pas si 
ce que vous entendez dans un épisode

vous rappelle ce que vous avez vu dans un autre.

Nous faisons cela exprès, et généralement, 
nous savons ce que nous faisons.

N'est-ce pas Thot, dieu égyptien du savoir 
à la super tête d'ibis ?

Est-ce que les dieux à tête d'ibis 
aiment les graines pour oiseau ?

On a tellement de choses à apprendre !

[générique]

La mythologie est un sujet d'étude plus difficile que certains autres que nous avons déjà traités pour plusieurs raisons :

tout d'abord, la majorité des mythes 
sont très, très anciens,

et existent souvent dans de nombreuses versions.

Gardez à l'esprit que lorsque l'on parlera 
d'un certain mythe dans cette série,

même si vous avez déjà entendu 
ce mythe raconté différemment,

cela ne veut pas dire que nous nous sommes trompé.

Même si cela reste une possibilité, vous n'avez qu'a demander à Até, la déesse grecque de la bêtise.

C'est peut être simplement  que l'on travaille à partir d'une version du mythe différente.

Nous essaierons  de mettre les références des versions que nous utilisons dans les descriptions.

Nous présenterons même parfois des versions composites, formées à partir de différentes versions de ces mythes.

Une autre difficulté avec la mythologie vient du fait qu'elle est ouverte à de nombreuses interprétations.

Les mythes sont-ils le témoignage de faits historiques ? Un choix délibéré d'écrire de la fiction ?

Une façon de comprendre ce qui serait sans eux impossible à comprendre ? Une incompréhension ?

Nous... ne sommes pas en mesure de le dire.

C'est le genre de chose dont 
les savants débattent toute leur vie.

En plus de ces mythes, nous allons présenter de possibles interprétations de ces derniers, mais soyons clairs,

ce sont des interprétations et non des faits, car il n'existe pas assez de preuves pour les confirmer.

La mythologie a soulevé des débats et a été théorisée pendant plus de cent ans,

et la plupart des mythes peuvent être lus et compris de nombreuses façons différentes.

Lorsque nous vous présenterons des interprétations, nous vous le ferons savoir

afin que vous ne pensiez pas que nous vous les présentons comme des faits

parce que cela enflammerait les esprits, et nous souhaiterions vraiment éviter cela.

C'est probablement le moment de préciser que dans de nombreux cas, la frontière entre mythe et religion...

est floue.

Et, comme nous allons vous l'expliquer dans un instant, nous allons travailler à partir d'une définition du mythe centré sur la notion d'histoire,

plutôt que sur la vérité.

Lorsque l'on étudie les mythes comme étant principalement des histoires  ou des artefacts littéraires,

cela permet de les apprécier et de les étudier sans prendre en compte le fait qu'elles sont la base d'une croyance.

Ce qui veut dire que, quand nous racontons les histoires de la Bible comme des mythes

nous ne sommes pas en train de dire qu'ils sont vrais ou faux,

mais simplement qu'elles sont des histoires dont les gens se sont servis de façon différente au fil du temps.

Le troisième problème avec les mythes est que la plupart d'entre eux n'ont pas d'auteur nommé,

et quand c'est le cas, comme pour Homère ou Virgile,

ils ne faisaient qu'adapter de vieilles histoires dans une nouvelle langue.

La plupart du temps, on ne sait pas qui est à l'origine d'un mythe, ni comment ou pourquoi,

mais heureusement cela n'a pas beaucoup d'importance pour ce que nous souhaitons faire ici.

Mais le dernier problème dont nous devons parler, lui, est important.

Il s'agit de la difficulté à trouver une bonne définition, fonctionnelle, du mot « mythe ».

C'est difficile, surtout compte tenu de la façon dont le terme est utilisé en français contemporain.

La plupart du temps, quand on dit que quelque chose est un « mythe », on veut dire cette chose est fausse.

Par exemple, l'idée que l'on avalerait huit araignées par an en dormant est fausse. C'est un mythe.

Je ne sais pas si cela s'applique également aux Australiens par contre ;

Je parierai que vous avalez au moins huit araignées par an.

Tout ce que je sais sur l'Australie me vient d'Internet.

Puisque l'on utilise le terme « mythe » pour parler de quelque chose qui est faux,

on pourrait définir le « mythe » comme une histoire qui est fausse et qui ne devrait pas être prise au sérieux.

Mais les mythes ont été pris au sérieux

par des savants bien sûr, mais surtout par des générations et des générations de personnes qui ont entendu ces histoires,

et qui ont trouvé en elles quelque chose qui méritait d'être raconté à nouveau.

ce qui ne veut pas dire que les gens ne remettent pas en question leurs mythes.

Des philosophes ont écrit sur l'absurdité 
des mythes grecs dès le VIe siècle avant J.C.

et probablement même avant cela.

Mais, si un mythe n'est pas seulement une histoire inventée par quelqu'un, ou un terme utilisé pour décrire quelque chose de faux,

qu'est-ce que c'est ?

Le terme mythe vient du grec « mythos »

qui veut dire « mot » ou, plus concrètement, « histoire ».

Cela ne veut pas dire que les mythes sont tous ou en majorité grecs,

mais ce sont probablement ceux qui seront les plus familiers à notre audience américaine et européenne.

Enfin, jusqu'à ce que la nouvelle série de Rick Riordan ne débute.

Et franchement, si les déesses de l'amour, Aphrodite et Freyja, devaient un jour faire un bras de fer,

Aphrodite est sûre de gagner, parce que Freyja pleure des larmes d'or, et Aphrodite tue des gens. BOOM.

Désolé, je me suis un peu égaré 
à cause des mythes grecs ;

Ca risque de se reproduire. Vous n'avez qu'à demander à Hermès, le dieu grec des routes.

Donc, on peut déjà dire qu'un mythe est une histoire,

mais un genre d'histoire particulier, qui pour notre série a deux caractéristiques principales :

une signification et une durabilité.

Ça veut dire que son sujet doit être important,

il doit traiter de la façon dont le monde fonctionne, comment il a été créé

ou pourquoi les choses sont telles qu'elles sont.

Il y a ensuite la durabilité.

Certaines histoires ont survécu des siècles, 
parfois des millénaires,

et sont le témoignage du sens profond ou de l'importance pratique de ces histoires

pour les personnes qui les entendaient et les racontaient.

Je connais les fans de Crash Course et certains sont probablement en train de se dire : « Mike,

j'ai l'impression que tu inclus le folklore, et peut-être même les contes de fées, dans ta définition de mythe. »

Je ne vais pas vous mentir.

Il se peut que qu'un élément de folklore vienne pointer le bout de son nez de temps en temps

mais de façon générale, nous laisserons de côté les contes de fées.

Pour les folkloristes puristes, et oui cela existe,

les vrais mythes ne traitent que de la création du monde, ou de l'univers, et pour cela,

tous les vrais mythes sont religieux 
ou quasiment religieux.

Les théoriciens en mythologie qui appréhendent les mythes sous un angle d'étude religieux

ont tendance à dire que les personnages principaux doivent être des dieux...

mais cela exclut les histoires de héros, qui sont je pense très importantes, mais qui sont aussi

celles qui ont des monstres marins, donc nous allons aussi les inclure.

Il y a également les mythes qui n'ont aucun élément surnaturel,

ce que le professeur Robert Segal appelle 
des « croyances » ou « credo ».

La majorité des américains connaît l'histoire « de la misère à la richesse » [rags to riches], qui parle du rêve américain.

Ces histoires sont des mythes,
pas parce qu'elles sont fausses

(il arrive que des personnes deviennent riches et réussissent en ayant grandi dans des conditions difficiles,

principalement grâce à leur courage et leur travail acharné) ;

pas parce qu'elles ont une signification religieuse,

mais ce sont des mythes de par leur durabilité

et la ténacité avec laquelle les défenseurs de ces mythes les considèrent comme vrais.

Puisque ces types d'histoire rentrent dans notre définition d'une histoire ayant une signification

dans laquelle des personnages ont le rôle principal,

nous parlerons d'elles, mais dans un futur épisode.

Il est peut-être temps de donner un exemple du type d'histoire dont nous allons parler dans cette série.

Et, pour ce faire, nous allons aller en Grèce.

COOL !! La Grèce !

Ses eaux sombres, ses olives délicieuses, 
ses magnifiques ruines, 
ses manifestations contre l'austérité,

et le lieu où se déroule l'histoire de Perséphone.

En route, Thought Bubble.

Perséphone était la fille de la déesse des moissons, Déméter, et du dieu suprême, Zeus

qui étaient frère et sœur (nous reviendrons sur ces incestes bizarres plus tard)

et son nom était à l'origine Coré, 
qui peut être traduit par « fille ».

Un jour, Coré était dehors en train de cueillir des fleurs quand elle attira le regard du frère de Zeus, Hadès,

qui remonta des enfers (qui de façon confuse s'appelaient aussi l'Hadès)

et l'enleva pour en faire sa femme...

il l'a aussi probablement violée,

mais encore une fois, nous allons laisser le contenu sexuel dérangeant pour un autre épisode,

sauf pour cette petite mention. Désolé.

Coré était naturellement... contrariée.

Déméter était complètement enragée, et menaça de laisser mourir de faim tous les humains,

Zeus décida donc finalement d'aller demander à son frère de laisser partir Coré.

Dans certaines versions de ce mythe, ce fut un problème pour Zeus,

parce qu'il avait promis Coré en mariage à son frère sans en avoir prévenu Déméter.

Hadès n'était pas un idiot ; avant de laisser partir Coré, il lui offrit à manger.

Coré avait été prévenue qu'elle ne devait jamais rien manger dans les enfers,

mais elle devait être affamée,

et de toute façon, six grains de grenade doux comme du miel ne risquaient pas de lui faire beaucoup de mal.

En fait, si.

Dans certaines versions, elle mange les grains en  connaissance de cause car elle aimait réellement son époux.

Dans d'autres, elle est piégée.

Dans tous les cas, ces six grains ont été suffisants.

Coré doit rester aux enfers six mois par an, un pour chaque grain qu'elle avait mangé.

et passe les six autres mois sur le mont Olympe avec ses parents.

Durant les six mois passés sur le mont Olympe, Déméter permet aux fruits et aux graines de pousser.

Le reste du temps, Déméter se lamente de l'absence de Coré, qui se fait maintenant appeler Perséphone,

et le sol gèle, ne laissant plus rien pousser,

et c'est pourquoi nous avons l'hiver.

Merci Tought Bubble!

C'est une histoire avec une signification car elle explique quelque chose.

Le terme technique pour ce genre d'histoire est « récit étiologique », ou mythe fondateur.

Le mythe de Perséphone explique les saisons,

en liant le cycle de plantation et de récolte

avec les actions des immortels.

Pour certains mythologues, comme E.B. Tylor, cette histoire est un exemple de mythe servant de science primitive.

Tylor et d'autres scientifiques font une distinction entre les hommes primitifs,

qui utilisaient les mythes pour expliquer le monde dans lequel ils vivaient, et les hommes modernes, qui utilisent la science à la place.

Pour Tylor, les mythes et la science ne peuvent pas réellement être réconciliés.

La science a pris la place des mythes, donc nous n'avons plus besoin des mythes.

C'est une théorie plutôt extrême, et puisque nous, 
dans Crash Course, aimons observer les choses dans toute leur complexité

nous n'allons pas adhérer à cette théorie, 
ni à aucune autre théorie sans émettre de réserves.

Mais nous allons vous présenter
certaines de ces théories,

afin que vous vous fassiez votre propre opinion.

Pour l'instant nous n'allons pas nous attarder sur la théorie des mythes,

(la mythographie, si vous voulez faire sensation auprès de vos amis ou impressionner les gens en soirée)

car je souhaite vous dire quelle direction cette série va prendre,

mais aussi parce qu'il existe beaucoup de théories concernant la mythologie,

et je ne veux pas en évoquer trop
dans cette introduction.

Comme nos fans de longue date le savent bien, 
il est facile de s'égarer lorsque 
l'on commence à parler de théorie,

mais c'est aussi une des raisons 
qui nous font tant aimer la théorie.

Et c'est l'une des raisons pour lesquelles il y a huit dieux sanskrits [sic] qui sont les gardiens de la direction droite.

Cette série ne sera pas exhaustive.

Nous ne pouvons pas vous présenter tout ce qu'il y a 
à savoir sur des histoires vieilles de mille ans

en environ quatre cents heures de vidéo.

Mais nous allons essayer de vous présenter certains mythes que vous ne connaissez peut-être pas,

de lieux que vous connaissez peut-être moins bien.

Nous aurons une approche comparative et thématique, plus que géographique.

Voilà ce qui est prévu :

le premier thème à couvrir sera le plus difficile.

Les cosmogonies, ou mythes de la création du monde.

La plupart des cultures ont une histoire concernant la création du monde et de ses habitants ;

nous allons passer quelques semaines à les étudier.

Soyez prévenus, les cosmogonies sont souvent mystérieuses, et le langage utilisé peut être compliqué ou obscur,

donc soyez prêts à être un peu confus 
et à devoir beaucoup interpréter...

et à beaucoup de tortues, sur une longue distance, en direction descendante.

Des tortues jusqu'en bas.

Après avoir vu comment le monde, et parfois l'univers, a été créé

nous allons examiner les panthéons :

les groupes de dieux qui apparaissent 
dans les histoires de différentes cultures,
 et leur fonction dans ces cultures.

Et nous verrons enfin comment l'univers a été détruit,

en nous intéressant aux mythes de déluges
et à l'apocalypse.

Bien sûr, cela nous emmène 
dans le domaine de la religion

et il est fortement probable que les croyances de certains soient remises en question.

Comme nous l'avons dit précédemment, nous allons nous efforcer de nous concentrer sur les histoires, et vous laisser les questions de vérité et de croyance.

Dans la deuxième partie de notre série, nous descendrons du mont Olympe, du Valhalla et de toutes ces montagnes ;

et nous passerons environ dix épisodes sur les héros des quatre coins du monde,

ce qui devrait être très amusant, super même.

Vous avez compris ?

Après les héros, nous allons parler des lieux, créatures et objets mythiques, comme les sandales ailées,

et nous finirons avec quelques épisodes sur les mythes du monde moderne,

ce qui devrait rappeler quelque chose aux personnes ayant vu Crash Course Psychologie et Littérature.

Voilà globalement le programme de notre série.

Nous sommes impatients de vous montrer tout ça, et l'on espère vraiment que cela vous plaira.

Cette série deviendra-t-elle légendaire ?

Vous n'avez qu'à demander à Baldr, 
le dieu scandinave de la joie.

A la semaine prochaine.

La série Crash Course Mythologie est filmée au studio Chad & Stacy Emigholz à Indianapolis, Indiana

Elle est produite grâce toutes ces gentilles personnes.

Nos animations sont réalisées par Thought Cafe.

Crash Course existe grâce à la générosité de nos patrons sur Patreon.

Patreon est un service de souscription qui vous permet de soutenir le contenu que vous aimez

via un don mensuel qui aide Crash Course à rester gratuit pour tout le monde, pour toujours.

Merci d'avoir regardé, et si vous vous trouvez dans les enfers,

NE MANGEZ RIEN !

