Salut, je suis Mike Rugnetta, vous regardez Crash Course Mythology et aujourd'hui on va terminer de voir les mythes de création

Dans les quatre derniers épisodes on a vu comment l'univers a pu être crée de rien, grâce aux actions

de terres mères, de pères célestes et aussi d'êtres suprêmes vomit.

On a vu comment l'histoire de la création a été utilisée pour expliquer les relations entres parents et enfants

et entre hommes et femmes.

Et avec des serpents aussi.

En parlant de serpents, aujourd'hui on va voir le lien terrestre entre

humains et animaux.

Tape m'en cinq Thot !

Quoi ?

Oui, je sais, les humains sont des animaux.

Mais tu m'as compris.

Avant de voir les mythes de cr éation,

commençons un mythe scientifiquement prouvé, celui du meilleur ami de l'homme

je parle des chiens, bien sur.

Désolé, Thot.

Le chien est un des premiers, si ce n'est LE premier, animal domestiqué

et il a un role important dans la mythologie.

Romulus ?

Remus ?

C'est de vous que je parle.

Une de histoire qu'on raconte sur la domestication du chien c'est qu'elle commença quand

les premiers chasseurs-ceuillieurs décidèrent d'apprivoiser et d'élever les loups les moins agressifs

pour pouvoir les aider à chasser.

Au fil du temps, ces croisements entre loups donnèrent naissance aux chiens.

C'est qui le bon toutou ?

C'est qui le bon toutou ?

C'est n'importe quel canin qui ne te mord pas la main.

C'est une belle histoire, et ça semble être plausible mais il y a quand même quelques problèmes.

Dans un article de National Geographic, Brian Hare et Vanessa Woods montrent que certains scientifiques

changent le sens du récit pour dire que ce sont les loups qui sont venus vers

les hommes et pas l'inverse.

Ce n'est pas logique de se dire que ce sont les humains qui ont essayé de capturer les loups pour s'en servir.

Les premiers chasseurs-cueilleurs savaient très bien chasser, c'est peut être aussi pourquoi on les a

accusé d'avoir détruit la mégafaune du monde préhistorique.

Et puis, pourquoi les humains voudraient partager leur butin de chasse avec les loups ?

Ils sont aussi affamés.

Comme les loups.

Hare et Woods expliquent que les scientifiques pensent logique que les loups se soient approchés des humains

probablement pour chercher dans leurs poubelles.

C'étaient les loups les moins farouches, les loups agressifs étaient automatiquement tués

par les humains apeurés.

Ce sont donc les loups les moins dangereux qui, après des générations, se sont transformés en ces êtres

coquins qui ont peur de l'aspirateur et que nous adorons.

Par contre les chats, je sais pas.

J'en ai aucune idée.

Est ce que les chats sont vraiment domestiqués ?

J'ai l'impression qu'ils cachent quelque chose.

Qu'ils complotent entre eux.

Ils préparent un truc.

Retournons à nos moutons, c'est à dire à la Bible Judeo-Chrétienne et la Genèse.

Dans le chapitre 1, après avoir créé les cieux et la terre, les étoiles et les animaux,

Dieu dit : « Faisons l'homme à notre image, selon notre ressemblance. Qu'il soit le maître des poissons de la mer,

des oiseaux du ciel, des bestiaux,

de toutes les bêtes sauvages, et de toutes les bestioles qui vont et viennent sur la terre. »

Dieu créa l'homme à son image, à l'image de Dieu il le créa, il les créa homme et femme.

Dieu dit encore : « Je vous donne toute plante qui porte sa semence

sur toute la surface de la terre, et tout arbre dont le fruit porte sa semence :

telle sera votre nourriture.

Aux bêtes sauvages, aux oiseaux du ciel, à tout ce qui va et vient sur la terre

et qui a souffle de vie, je donne comme nourriture toute herbe verte. »

Et ce fut ainsi.

Bizarrement, on dirait encore du jardinage.

Dans le deuxième chapitre de la Genèse, Dieu donna aux homme le contrôle sur toutes les créatures de la terre

mais d'une manière un peu différente.

Dans cette version, Dieu créa l'homme avant les animaux.

"Le SEIGNEUR Dieu dit: Il n'est pas bon que l'homme soit seul; je lui ferai une aide semblable à lui.

Le SEIGNEUR Dieu forma de la terre tous les animaux des champs et tous les oiseaux du ciel,

et il les fit venir vers l'homme, pour voir comment il les appellerait, et afin que tout être vivant portât le nom que lui donnerait l'homme."

C'est pas chouette tout ça ?

Les girafes, les requins, les mouches piqueueses, tous crées pour nous aider.

Les deux histoires de création établissent une hiérarchie claire dans le monde animal en plaçant l'homme

au sommet de la pyramide, lui donnant le pouvoir sur tous les animaux.

En gros, ce sont nos stagiaires.

La deuxième version de l'histoire dit que l'homme contrôlent les animaux de deux manières.

D'abord, parce que l'homme a été crée avant les animaux, ils ont dont la primauté sur tout.

Ensuite, leur pouvoir est supérieur aux animaux parce qu'ils ont reçu le privilège de pouvoir les nommer

Et à vrai dire, ils ont fait du bon travail.

Surtout quand ils ont trouvé le nom hippopotame.

Mais tous les mythes concernant les hommes et les animaux n'ont pas la même hiérarchie.

Dans bon nombre d'histoires de la création des tribus Amérindiennes les animaux participent aussi a la création,

ils sont souvent des guides et parfois ils aident même a créer la terre.

Les tribus du sud-ouest de l'Amérique ont des histoire de créations qui suivent un modèle

que nous n'avons pas encore mentionné: le mythe de l'emergence.

Dans ces histoires, les hommes ou créatures qui deviennent humain sortent d'un monde souterrain et

traverssent de nombreux mondes intermédiaires avant d'arriver à la surface de la terre.

Dans la version Hopi, de nombreux animaux dont la grand-mère araignée ou le tamia

aident à trouver l'entrée ou sipapuni, la terre au delà des cieux.

Et apparemment, une des ces entrées se trouve dans le Grand Canyon.

Dans la version Navajo, les hommes, qui sont aussi des sortes d'insectes

volent a travers le sipapuni jusqu'au monde d'en-haut avec l'aide d'hirondelles.

J'aime ce genre de mythe.

Les hommes qui collaborent avec la nature.

Pour s'élever vers la création !

C'est comme une bouffée d'air frais après toutes ces histoires de vomissements et de morts

qu'on a vu jusqu'à maintenant.

Une autre sorte d'histoire de création avec des animaux qui aident les hommes sont les animaux plongeurs.

Un bon example de ça nous vient des Iroquois des forêts du nord-est des États-Unis

Plongeons ensemble dans la Thoughtbubble (animation)

Il y a très longtemps, les hommes vivaient dans le ciel, ce qui est maintenant le paradis.

La fille de leur grand chef tomba gravement malade et ils ne savaient pas comment la soigner.

Dans le village il y avait un grand arbre où poussait le maïs qui nourrissaient le peuple.

Un des ami du chef eu un rêve dans lequel on lui disait de dire au chef d'allonger sa fils

près de l'arbre et de creuser.

Le chef fit ce que le rêve avait dit de faire.

Pendant qu'ils étaient occupés à creuser, un jeune homme en colère arriva.

Ce jeune homme en colère n'avait pas de très bonnes manières.

Il s'approcha de l'arbre pour prendre le fruit qui nourrissaient le peuple et poussa la fille

avec son pied.

Elle tomba dans le trou qui avait été creusé au pied de l'arbre.

Elle tomba dans le monde d'en dessous qui était seulement constitué d'eau.

Sur cette eau il y avait des canards, des oies et d'autres oiseaux aquatiques.

Comment il n'y avait pas de terre sur l'eau à cette époque, la fille n'avait pas d'endroit pour tomber

les oiseaux se rassemblèrent donc pour former une sorte de terre-oiseaux

pour que la fille tombe sans couler.

Après quelques temps, les oiseaux se fatiguèrent et se demandèrent qui pourrait s'occuper de la jeune fille.

La Grande Tortue prit la femme et quand la tortue se fatigua elle se demanda à qui donner la jeune fille.

Ils décidèrent donc de former une terre sur laquelle elle pourrait vivre - la terre.

Le Crapaud, après négociations, plongea jusqu'au fond des eaux primaires et récolta le sol

qui fut placé sur la carapace de la Grande Tortue.

Ils continuèrent d'augmenter la taille de la terre pour qu'elle convienne à toutes les créatures vivantes.

Merci Thoughtbubble

Et bien joué, oiseaux aquatiques.

Et le Crapaud.

Thot, je te présente le Crapaud. (Thoth - Toad)

Il existe de nombreux mythes comme ça mais on arrive à comprendre les éléments principaux de l'histoire des animaux plongeurs.

Même s'il y a pas mal de choses en commun avec les autres mythes de création qu'on a vu, surtout l'idée selon laquelle

la terre a émergé de l'eau, les relations entre humains et animaux sont différentes.

D'une part, loin d'être des créatures stupides qui ont besoin d'être nommées et apprivoisées par l'homme,

ces animaux peuvent parler, penser, délibérer et planifier des choses.

Vive l'émancipation des animaux !

Ils ont aussi des émotions similaires à celles que l'ont ressent nous, surtout la fatigue et l'ennui

pour les tâches difficiles.

Pensez à ça la prochaine fois que vous voyez un cheval tirer une carriole ou que vous essayez d'amuser

votre chat avec un jouet en plume.

Je vous le dit, ils en ont marre.

Quelque chose d'encore plus important que le rôle des animaux dans ces histoires, c'est

qu'il sauvent les hommes et leur enfants et leur créer un endroit où vivre.

Sans l'aide de la tortue et du crapaud, il n'y aurait pas d'endroit où vivre et

où faire pousser de la nourriture.

La création de monde nécessite l'aide des animaux et c'est pourquoi il faut leur être reconnaissant.

Ces mythes Amérindiens sont très complexes quand on les lit -et vous devriez le lire-

et il est important de se rappeler qu'ils sont très différents des autres histoires de création

parce que ce sont de histoires vivantes, transmises par une tradition orale qui évolue

par comme les textes écrits qui sont plus ou moins stables.

Néanmoins, une des choses que l'on peut retenir de ces histoires d'animaux plongeurs,

c'est que les Amérindiens ont une vision différente des relations entre humains et animaux

par rapport aux autres traditions.

Selon la tradition biblique, les hommes ont un lien spécial avec Dieu

et il les préfère aux autres créatures.

Selon les professeurs de mythologie Eva Thury et Margaret Devinney, "Ce privilège a été compris par certains

comme le droit de disposer de la nature comme bon nous semble."

De plus, selon ces chercheurs "les Amérindiens voient le monde comme un endroit où

leur destin s'accomplira non pas par la domination mais par le maintien d'un équilibre et

d'une harmonie avec eux-mêmes, avec les hommes mais aussi avec les animaux et le monde extérieur.

Certains d'entre vous peuvent penser, "attends, on dirait un stéréotype des Amérindiens

toute ces histoires de connection mystique avec la nature et qu'on devrait prendre example sur eux

pour comprendre et mieux vivre en harmonie".

Et vous avez raison, c'est un stéréotype culturel, un qui a souvent été naïvement

associée avec l'idée que les Amérindiens sont primitifs.

Mais je dirais qu'en comparaison avec les autres histoires qu'on a vu, avec tous ces

vomissements, ces guerres, ces enfants mangés, c'est plutôt sympa de se dire

qu'il y a un univers de collaboration, plutôt qu'un monde d'acrimonie.

Enfin sauf à part cet idiot qui a poussé la jeune fille dans le trou.

Merci d'avoir regardé, à la prochaine.

 

Merci d'avoir regardé et au fait,

j'ai un chat et c'est pour ça que je pense qu'ils préparent quelque chose.

