Bonjour ! Je m’appelle Mike, ceci est Crash Course Mythologie et aujourd’hui,

Nous allons parler de quelque chose qu'il est presque impossible d’éviter lors de l'étude des cosmogonies :
le sexe.

Ou plus précisément, la reproduction sexuée.
Ça va être un peu gênant.

Arrête de te boucher les oreilles Thot, ça va aller !
Tu peux le faire. On peut tous le faire.

Nous sommes tous adultes et après tout, c'est grâce à la reproduction sexuée que chacun d'entre nous est ici !

Euh, peut-être pas Thot, qui est né du crâne de Seth ? Ugh.

Mais pour le reste d'entre nous, c’est sans doute logique qu’un grand nombre de cosmogonies invoque souvent la reproduction sexuée.

Malgré tout, la reproduction sexuée cosmique est un peu différente, et parfois beaucoup plus bizarre que celle des humains.

Je veux dire, ça dépend de vos pratiques, bien sûr.

* Générique d'introduction *

Allons-y doucement, avec un peu de latin.
Du latin très, très sexy.

Quand vous faites pousser des plantes, elles viennent de graines, pas vrai ? Eh bien en latin, le mot pour « graine » est « semence ».

C’est pourquoi le liquide séminal de l’homme est parfois aussi appelé sa semence.

L’idée de quelque chose grandissant à partir d’une graine est une analogie logique à la création mais,

plusieurs fluides divins semblent être fertiles, que nous allons voir dans un mythe de la création égyptien.

Dans l’une des nombreuses versions de la cosmogonie égyptienne, le dieu créateur dit :

« Je satisfis tous mes désirs quand j'étais seul, avant qu'un seul autre apparaisse avec moi dans cet endroit ;

je pris forme en tant que cette grande âme dans laquelle je commença à être créatif tout en restant inerte dans les eaux primitives...

en effet je fus celui qui crachai Shu et expectorai Tefnout... »

Alors, honnêtement, ça ressemble beaucoup plus à de la salive. Au moins dans la traduction.

Mais l’image devient plus claire dans une partie ultérieure du mythe, lorsque le dieu raconte :

« Quand je frictionnai avec mon poing mon cœur vint dans ma bouche en cela que je crachai Shu et expectorai Tefnout. »

Heureusement, ce mythe n'est pas vraiment... explicite, en ce qui concerne ce que les dieux sont en train de faire,

et... l'anatomie est clairement un peu étrange,

mais il y a un dieu, seul, qui satisfait ses désirs, et frictionne avec son poing.

Avec comme résultat que deux nouveaux personnages, aussi des dieux, sont créés.

Ca n'est pas au niveau des corps de Shakespeare, mais ça n'est pas non plus adapté pour Disney Channel, n'est-ce pas ?

Remarquez que le dieu créateur est ici seul, et aussi probablement mâle.

Cela peut suggérer une culture patrilinéaire puisque la création se produit sans la présence d'une femme.

L’histoire de la création de Bumba, du peuple bantou boshongo en Afrique, est remarquablement similaire.

On y retrouve de l’eau, un créateur solitaire, et mieux encore, des vomissements.

C’est un grand jour pour les fluides corporels ici à Crash Course.

Au commencement, dans les ténèbres, il n'y avait rien d'autre que l'eau, et Bumba était seul.

Un jour, Bumba souffrait une douleur terrible.
Il eut des haut-le-cœur et força, et vomit le soleil.

Après cela, la lumière s'étendit partout. La chaleur du soleil fit sécher l'eau jusqu'à ce que soient visibles les bords noirs du monde.

On pouvait voir les bancs de sable noirs et les récifs. Mais il n'y avait aucune créature vivante.

Bumba vomit la lune, puis les étoiles, et après cela la nuit eut sa lumière également.

Malgré cela, Bumba souffrait encore. Il força encore et neuf créatures vivantes apparurent. En dernier, vint l'homme.

Encore une fois, nous avons un homme solitaire qui crée le monde en utilisant son corps et « enfante » après avoir souffert une douleur terrible.

Ce qui est peut-être un analogue à l’accouchement féminin.

Et en parlant de douleur, peu de mythes en comportent plus que la cosmogonie grecque où Aphrodite est impliquée. Je veux dire, ce mythe a tout à la fois.

Eau, organes génitaux, violence, création, géants en armure... vraiment le Schmilblick entier complètement horrifiant.

Voici la version trouvée dans La Théogonie de Hésiode.

Bientôt Ouranos descend avec la Nuit ; il vient s'unir à Géa, et s'étend de toutes parts pour l'embrasser.

Alors, s'élançant de sa retraite, Cronos le saisit de la main gauche, et, de la droite, agitant sa faulx immense, longue, acérée, déchirante,

il le mutile, et jette au loin derrière lui sa honteuse dépouille.

Ce ne fut pas vainement qu'elle s'échappa des mains de Cronos. Les gouttes de sang qui en coulaient furent toutes reçues par Géa,

et, quand les temps furent arrivés, son sang fécond engendra les redoutables Érinnyes,

les énormes Géants, couverts d'éclatantes armures, portant dans leurs mains de longues lances,

les Nymphes habitantes de la terre immense, que l'on nomme Mélies.

Cependant ces divins débris, que le tranchant du fer avait détachés, étaient tombés dans la vaste mer ;

longtemps ils flottèrent à sa surface, et, tout autour, une blanche écume s'éleva, d'où naquit une jeune déesse.

Portée d'abord près de Cythère, puis vers les rivages de Chypre,

ce fut là qu'on vit sortir de l'onde cette déesse charmante ; sous ses pas croissait partout l'herbe fleurie.

Les dieux et les hommes l'appellent Aphrodite, parce qu'elle naquit de l'écume ; Cythérée à la belle couronne, parce qu'elle s'approcha de Cythère ;

Cypris, parce qu'elle parut pour la première fois sur les rivages de Chypre ;

amie de la volupté [genial], en souvenir de son origine. »

Entre parenthèses, il faut que j'arrête d'utiliser le mot « genial » [amie] comme un adjectif.

Et nous y voilà mesdames et messieurs, la violente castration engendre un mot voulant dire « amical » ou « joyeux », et la déesse de l'amour.

Ou plutôt une déesse de l'amour. Il y en a beaucoup d’autres, et nous allons voir plusieurs d'entre elles dans de futurs épisodes sur les panthéons.

Mais ça suffit avec la salive, le vomi, des testicules en sang et autres choses horribles qui peuvent potentiellement être interprétées comme du sperme,

tournons-nous vers cette autre partie importante de la reproduction sexuée : l'œuf.

Un certain nombre de cultures ont des cosmogonies qui impliquent ce qu’on appelle un oeuf cosmique.

Dans une cosmogonie indienne, transcrite dans le Satapatha Brahmana,

le dieu créateur, appelé Prajapati dans cette histoire, forme un œuf cosmique après avoir créé l’eau.

De cet œuf proviennent diverses créatures, mais surtout la Terre et le reste de l’univers, qui est aussi composé d'eau, ce qui peut prêter à confusion.

Une traduction datant du XIXe siècle l'explique comme suit :

Il désira, « Puis-je être procréé par ces eaux ! » Il entra dans les eaux avec sa triple science. De là, un œuf naquit. Il le toucha.

« Qu'il existe ! Qu'il existe et se multiplie ! », dit-il. Là, le Brahman fut créé.

Et ce qui fut la coquille devint la terre. [...] Le jus qui en coula devint une tortue [...]

Cette (terre) entière se dissout dans l’eau : tout cet (univers) apparut en une forme seulement, à savoir l’eau.

C'est assez... déroutant. Et aussi... humide.
Et puis, quelle est cette science triple avec laquelle il pénètre les eaux ?

Ce que nous comprenons, c’est que l’eau fait naître un œuf. Et de cet œuf vient de la Terre, ciel, une tortue, et plus d’eau.

Il existe une cosmogonie de la Perse antique similaire à celle de l'Inde : elle inclut elle aussi un œuf. Et regardez, notre vieille amie l’eau est ici aussi !

Selon cette histoire, le dieu du bien, Ahura Mazda

(et il faut se rappeler, il s’agit d’un dieu, pas un modèle de voiture, [rire sarcastique])

Ahura Mazda crée un monde spirituel parfait, avant de créer le monde tangible.

Et ce monde parfait rend le dieu du mal, Angra Mainyu alias Ahriman, tellement en colère, qu’il fait irruption dans l'œuf cosmique,

et cause une telle perturbation que le soleil a commencé à se déplacer dans le ciel au lieu de rester immobile.

Ce qui a conduit à son tour au jour, à la nuit, aux montagnes, vallées, et surtout, la destruction du monde parfait.

Ce qui a amené le travail, la douleur et la mort à l’humanité. Bien joué, le mal.

Vous savez ce qu'on dit : on ne peut pas créer l'univers sans casser des œufs cosmiques.

Quoi, trop tôt ? Et pourquoi il n'y a aucune cosmogonie sur bacon cosmique ?

Je me ferais bien un petit déjeuner cosmique.

Il y a un dernier œuf cosmique dont je veux parler, et il suit vraiment bien l'œuf zoroastrien

de Ahura Mazda et Angra Mainyu parce que, comme celui-là, il présente une dualité comme un principe fondamental de la création.

Parmi les nombreuses cosmogonies chinoises, celle-ci combine l'archétype de l'œuf cosmique avec un mythe de Parent du monde. Allons voir Thought Bubble.

Au commencement était un énorme œuf contenant le Chaos,

un mélange de yin-yang : femelle-mâle, actif-passif, froid-chaleur, clair-sombre et humide-sec.

Au sein de ce yin-yang était Pangu, ce qui n'était encore rien

mais qui sortit de l’œuf en tant que le géant qui sépara le Chaos en les nombreux opposés, y compris la terre et le ciel.

Pangu était couvert de poils ; des cornes jaillissaient de sa tête et des défenses de sa bouche.

Avec un grand burin et un énorme maillet, il tailla les montagnes, vallées, rivières et océans.

Il créa également le soleil, la lune, et les étoiles. Il enseigna aux humains ce qu'ils savent.

À sa mort il se transforma : ses cheveux devinrent les astres, son souffle le vent, sa voix le tonnerre,

ses quatre membres les extrémités de l’univers, sa chair les terres arables, son sang forma les rivières,

et la vermine sur son corps disséminée par le vent devint les hommes.

Tout ce qui est, est Pangu. Et tout ce que Pangu est, est le yin-yang.

A la mort de Pangu, un vide fut créé, et parmi ce vide la douleur et le pêché purent s'épanouir.

Au commencement était le Chaos, depuis lequel la lumière devint le ciel et les ténèbres formèrent la Terre.

Le yang et yin sont contenus dans la lumière et les ténèbres, et tout est créé de ces principes.

Merci Thought Bubble !

On peut voir ici que beaucoup de thèmes cosmogoniques coïncident.

Par exemple, la semaine dernière nous avons parlé du Chaos, comme étant un état d’indifférenciation,

et il apparaît une fois de plus ici, bien que cette fois, ce soit une série de dualités. Mélange de yin-yang.

À la différence de la Bible, où dieu doit venir et créer les dualités pour imposer l’ordre.

Bien que ce mythe dispose d’un œuf cosmique, c’est aussi un exemple de ce que l'on appelle parfois les mythes de « Parents du monde ».

« Un Dieu créateur donne naissance à l'univers, par le biais d'une reproduction sexuelle réelle ou métaphorique,

ou, comme dans ce cas, par la différenciation des aspects du monde connu. »

Ceux d'entre vous qui se souviennent de Crash Course Histoire Mondiale #6 à propos du védisme, du bouddhisme et d'Ashoka,

se rappellent peut-être l’histoire de Purusha, qui a aussi été divisé en aspects de la réalité humaine.

Bien que Phan Ku et le Purusha sont généralement considérés des hommes, si on les considère comme ayant le moindre genre,

le Parent du monde est souvent dépeint comme maternel.

Une Terre-Mère, par opposition à un... Ciel-Père.
Mais c’est une histoire pour un autre jour.

C’est donc notre première plongée dans les cosmogonies qui impliquent la reproduction sexuée, de façon explicite ou plus symbolique.

Comme vous pouvez le constater, ces mythes ne sont pas toujours simples, ou biologiquement possibles, à strictement parler.

J'espère aussi que vous n'allez pas penser que nous interpétons un peu trop ces mythes. Et que nous avons un esprit pervers.

C'est ce que Thot pense.
J'ai pas une cervelle de moineau, tu as une cervelle de moineau.

Mais c'est ce qui rend les mythes passionants : ils sont ouverts à des interprétations diverses.

Essayez de développer votre propre lecture, tout en remarquant toujours les aspects communs généraux

dans ces histoires, tirées de différentes parties du monde.

Et merci d'avoir regardé.
A la semaine prochaine.

La série Crash Course Mythologie est filmée au studio Chad et Stacy Emigholz à Indianapolis, Indiana.

Elle est produite grâce à toutes ces gentilles personnes.
Nos animations sont réalisées par Thought Café.

Crash Course existe grâce à la générosité de nos patrons sur Patreon.

Patreon est un service de souscription qui vous permet de soutenir le contenu que vous aimez grâce à un don mensuel,

pour conserver Crash Course gratuit pour tout le monde, pour toujours.

Merci d’avoir regardé, et la prochaine fois que vous éternuez, vérifier votre mouchoir :

il y a peut-être un univers là dedans.

