Salut, je suis Mike Rugnetta,

et vous allez découvrir Crash Course Mythologies du monde.

Nous allons étudier les histoires qui expliquent

la vie, l'Univers et presque tout le reste.

Nous explorerons le commencement de l'Univers,

la fin de l'Univers,

et qui exactement fait fonctionner cet Univers.

Nous allons nous poser tout un tas de questions comme

d'où viennent les bébés,

comment et pourquoi nous mourrons et tombons malades,

et ce que c'est que ces histoires de licornes et de vierges.

Donc, ouais, rien de très important.

Ça peut vous sembler beaucoup

et tant mieux!

Nous allons vraiment insister

sur l'aspect " mondial "de mythologies du monde.

Nous allons parler de Zeus et d'Odin

de leurs frères et sœurs, et enfants terribles,

mais nous nous intéresserons également aux histoires japonaises,

sumériennes, égyptiennes, guinéennes, indiennes, des amériques et bien plus encore.

Au moment où cette vidéo sera mise en ligne,

nous n'aurons tourné que sept épisodes

et regardez tous les lieux que nous avons déjà visités!

...et il en reste beaucoup d'autres.

En revanche, le but ici n'est pas de cocher

toutes les cases des différentes mythologies

lieux après lieux.

Nous souhaitons prendre du recul et regarder

le monde des mythes dans son ensemble

plutôt que tradition après tradition,

et ce afin d'observer les similarités dans les histoires

racontées par différents peuples  pour parler de l'Univers.

Malgré le vaste panel d'histoires

élaborées par les hommes

pour comprendre tout ce qui les entoure

il se trouve que nous avons tous beaucoup en commun.

De nombreuses civilisations cherchent des réponses

aux mêmes questions,

et les réponses qu'elles apportent nous apprendrons toujours

quelque chose sur qui sont les personnes faisant partie de cette civilisation

et sur ce qui leur est cher.

Y compris dans notre propre civilisation.

Nous sommes très enthousiastes à l'idée de partager tout ça avec vous :

les diverses façons dont le monde a été créé,

comment il sera finalement détruit,

et la raison pour laquelle, entre les deux,

nous avons le plaisir d'y faire du jardinage.

Ça va être épique.

Littéralement.

♫ [Thème musical de Crash Course] ♫

