Chaque discipline scientifique a son propre langage,

une manière de communiquer sur ses problématiques propres.

Par exemple, la biologie ordonne le monde en donnant à tout être vivant un nom en latin.

La chimie a un système de préfixes, suffixes et numéros pour vous donner en quelques mots

la composition exacte d'un atome ou d'un composé.

Mais la physique doit communiquer ses idées différemment.

Le langage de la physique, ce sont les mathématiques.

Parce que si vous voulez décrire le fonctionnement du monde, vous devez savoir comment

les choses sont liées entre elles mathématiquement.

Par exemple, nous avons beaucoup parlé de position, de vitesse et d'accélération, et de leurs liens.

La vitesse mesure la variation de votre position, et l'accélération mesure la variation de votre vitesse.

Elles sont reliées, une décrit comment l'autre varie.

Et en mathématiques, les variations s'expriment grâce à l'algèbre.

L'algèbre explique comment et pourquoi les choses changent, en utilisant les dérivées,

ce qui vous aidera à étudier la variation d'une expression, de même que les intégrales,

qui vous aideront à calculer l'aire sous une courbe.

Les dérivées et les intégrales sont elles-mêmes étroitement liées. Mais commençons par les dérivées.

Vous ne réussirez probablement pas votre examen uniquement grâce à ce cours.

Mais heureusement, en environ 10 minutes, vous serez capable de mieux comprendre les raisonnements

utilisés par les scientifiques pour penser la physique durant les 400 dernières années.

Et vous aurez aussi une nouvelle façon de combattre les contraventions pour excès de vitesse. Au cas où.

[Musique du générique]

La dernière fois, nous avons parlé de cette épisode malheureux où vous avez eu une contravention.

Votre compteur de vitesse était cassé, mais grâce à votre accélération, nous avons pu calculer

la vitesse à laquelle la police vous a arrêté.

Maintenant, parlons de la suite.

La police s'en va. Vous êtes prêt à repartir, donc vous appuyez sur la pédale et

vous avancez, de plus en plus vite.

Mais dans ce scénario, nous ne connaissons pas votre accélération.

Nous savons juste comment votre position évolue dans le temps.

Ici, votre position est égale à la durée pendant laquelle vous

avez conduit, élevée au carré. Nous décrirons cela avec l'équation x = t^2.

20 secondes plus tard, vous passez devant un panneau indiquant votre vitesse. Vous poursuivez votre route,

le pied toujours sur l'accélérateur, quand vous réalisez le nombre que vous avez vu sur le panneau.

Et... Oh non ! Vous avez eu une amende dans l'épisode précédent en roulant à 126 km/h au lieu de 100 km/h,

Et d'après le panneau vous êtes en train d'aller encore plus vite !

Vous voulez savoir si le nombre sur le panneau est fiable, en d'autres termes vous voulez

retrouver votre vitesse, au moment où vous êtes passé devant.

Cette vitesse n'est qu'une mesure de la variation de votre vitesse, sa dérivée.

Donc, pour trouver votre vitesse, vous aurez besoin de trouver la dérivée de votre position.

Et pour ce faire, nous devons d'abord parler des limites.

Pas les limites de vitesse, je parle toujours des dérivées. Je vais expliquer.

Les limites reposent sur l'idée que si vous avez une équation sur un graphe, vous pouvez souvent prédire

à quoi elle va ressembler en un point, juste en connaissant à quoi elle ressemble aux points voisins.

Par exemple, prenons le graphe de x = t^2, de notre scénario précédent.

Et vous voulez savoir comment évolue votre position au moment où t = 0.

C'est ce que nous appelons la limite quant t tend vers zéro.

Donc vous regardez ce qui se passe autour de t = 0.

À t = 1, x vaut 1.

À t = 0,5, x vaut 0,25.

Et à t = 0,1, x vaut 0,01.

Nous pouvons dire qu'en se rapprochant de plus en plus de t = 0, la valeur de x va

se rapprocher elle aussi de zéro. C'est ce qu'entendent les mathématiciens en parlant de limite.

Les limites aident à prédire ce qui se passe quand les intervalles deviennent de plus en plus petits.

Un intervalle est un segment sur un graphe, c'est l'espace entre deux points sur l'axe horizontal.

La première chose que nous allons faire est calculer la vitesse moyenne sur l'intervalle de

15 à 20 secondes. Pour ce faire, nous pouvons utiliser une équation dont nous avons parlé

la dernière fois. La vitesse moyenne est égale à

la variation de votre position divisée par la variation de temps.

Ce qui donne 35 m/s.

Le problème est, ce n'est qu'une moyenne. Ce n'est pas exactement la vitesse à laquelle vous allez après

une accélération de 20 secondes, quand vous avez passé le radar.

Grâce aux limites, nous savons que nous pouvons approcher le bon nombre en

calculant votre moyenne sur des intervalles de plus en plus petit. Ainsi vous verriez que le

nombre semble se rapprocher de plus en plus près de 40 m/s.

Ce qui signifie que vous allez devoir ralentir si vous ne voulez pas avoir

une seconde contravention aujourd'hui.

Mais c'est le principe des dérivées : vous pouvez utiliser des intervalles infiniment petits pour découvrir

exactement comment évolue une expression à n'importe quel moment.

Vous pouvez même trouver une expression pour décrire cette variation. C'est ce qu'est la vitesse,

une expression qui décrit la variation d'une position.

Et l'accélération décrit la variation de la vitesse.

Donc nous appellerons « vitesse » la dérivée de la position et « accélération » la dérivée de la vitesse.

Quand il s'agit de l'expression d'une dérivée, les mathématiciens ont

trouvé des astuces.

Comme ce que nous appelons la « règle des puissances ».

Comme le suggère le nom, on l'utilise pour les équations avec des variables élevées à une certaine puissance,

du moment que l'exposant est un nombre.

Par exemple, avec x = t^2, on peut appliquer la règle des puissances, parce que t est élevé à la puissance 2.

La règle des puissances dit que pour calculer la dérivée de ce genre d'expression,

vous devez utiliser une simple astuce.

Prenez le nombre en exposant -- ici, 2 -- et mettez le devant la

variable. Ensuite, retirez 1 de l'exposant.

Et vous avez votre dérivée.

Donc la dérivée de x = t^2 est simplement 2t. Ce qui signifie que quelque soit le temps où vous avez

eu votre pied sur la pédale d'accélération, votre vitesse sera de 2t, soit le double du nombre de secondes.

Après 5 secondes, vous irez à 10 m/s. Mais après 20 secondes, vous irez à

40 m/s. Ce qui n'est pas bien. Nous écririons ceci ainsi, où dx/dt est simplement une façon de

dire que nous prenons la dérivée de la partie de l'expression qui implique t.

Ou, comme dirait un mathématicien, nous prenons la dérivée de x par rapport à t.

Vous verrez aussi quelquefois ceci écrit de cette façon :

« Si f de t est égal à t au carré, alors f prime de t est égal à deux t. »

Maintenant, trouvons d'autres dérivées en utilisant la règle des puissances.

x = 7t^6 est une autre expression de ce genre. Il y a la variable t élevée à la puissance 6,

avec un nombre placé devant, 7. La première chose à faire est de prendre l'exposant, et de le mettre

devant la variable.

Mais il y a déjà un nombre devant t : 7. Donc nous les multiplions entre eux. 7 fois

6 donne 42. Puis nous soustrayons 1 de la puissance de t. Nous obtenons 42t^5.

Il en va de même quand les exposants ne sont pas des nombres entiers. Donc la dérivée

de t^½ est un demi t à la puissance « -½ ».

Cela marche aussi pour les exposants négatifs, la dérivée de t^-2 est simplement -2t^-3.

Cela marche aussi pour les exposants négatifs, la dérivée de t^-2 est simplement -2t^-3.

Il y a quelques autres expressions dont vous devriez connaître les dérivées.

La trigonométrie, qui permet de calculer les angles et les longueurs des côtés des triangles, va

servir beaucoup en physique, parce que nous utiliserons des triangles rectangles tout le temps.

Donc c'est une bonne idée de connaître la dérivée de sin(x) et de cos(x).

Le sinus vous dit que si vous avez un triangle rectangle et que x est un angle dans ce triangle, alors sin(x)

sera la longueur du côté opposé à x divisée par la longueur de l'hypoténuse.

Le cosinus fait la même chose, avec la longueur du côté adjacent à x divisée par la longueur de l'hypoténuse.

Donc leurs graphes vous diront ce que valent ces ratios, selon la valeur de l'angle.

Nous pouvons essayer de deviner la dérivée de sin(x), uniquement en regardant son graphe.

Vous pouvez voir que la courbe atteint des extrêmes régulièrement, à x = -90 degrés, à x = 90

degrés, et ainsi de suite, tout les 180 degrés.

Ce qui signifie, en ces points, les expressions ne changent pas du tout. Donc la dérivée en ces

points extrêmes va valoir exactement zéro.

Prenons un autre graphe où nous allons tracer la dérivée, et plaçons les points où

nous savons que la dérivée vaudra zéro.

Que se passe-t-il en ces extrêmes ? De -270 à -90 degrés, sin(x)

est décroissante.

En d'autres mots, sa variation, et donc sa dérivée, est négative.

Ensuite, de -90 à 90 degrés, sin(x) est croissante, donc elle aura une dérivée positive. Et ainsi de suite.

Il y a bien d'autres indications dans ce graphe pour nous aider à trouver la dérivée, mais

nous en savons déjà suffisamment pour en faire une approximation décente.

Si nous relions soigneusement les points sur le graphe de notre dérivée, en gardant à l'esprit où la

courbe doit être positive et où elle doit être négative... nous obtenons une dérivée qui ressemble

beaucoup au graphe de cos(x).

Parce que c'est le cas. La dérivée de sinus est simplement cosinus, et cela va

revenir très souvent.

De même que ceux-là, que vous pouvez retrouver en répétant ce que nous venons de faire avec les

graphes de sin(x) et cos(x).

Une autre dérivée importante qui revient souvent est un cas très spécial, il s'agit de

e^x. La dérivée de e^x est simplement... e^x.

Oui, c'est comme ça. Quoique vous puissiez dire.

En fait, c'est une manière de définir e, qui est un peu comme pi au sens où il s'agit

d'une simple lettre représentant un nombre irrationnel très spécifique valant environ 2,718 avec

encore plus de décimales derrière la virgule.

Il a toute sorte d'applications en algèbre, mais il apparaît aussi quand vous étudier des choses

comme la finance et les probabilités.

Armé avec toutes ces méthodes, vous pouvez prendre presque n'importe quelle expression de

votre position et calculer sa dérivée, et ainsi votre vitesse.

De même, vous pouvez prendre la dérivée de votre vitesse et trouvez votre accélération.

Mais il y a toujours toute une partie de l'algèbre que nous n'avons pas encore évoqué : les intégrales,

qui vous permettront de faire ceci dans l'autre sens.

Avec les intégrales, vous pouvez retrouver votre vitesse à partir de votre accélération, puis votre position.

Mais nous garderons ceci pour la prochaine fois.

Aujourd'hui, vous avez appris les limites, et l'utilisation qu'en font les dérivées pour étudier les variations.

Nous avons aussi vu quelques dérivées : les puissances, les constantes, la trigonométrie et e^x.

Crash Course Physics est produit en association avec PBS Digital Studios. Vous pouvez aller sur

leur chaîne et découvrir des émissions formidables comme Deep Look, The Good Stuff et PBS Space Time.

Cet épisode de Crash Course a été filmé dans le Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio

avec l'aide de tous ces gens formidables... et notre équipe graphique est Thought Cafe.

