Lorsque les gens disent que Issac Newton a radicalement transformé le domaine de la physique, ils ne plaisantent pas.

Jusqu'ici, nous avons parlé des trois lois du mouvement, qui décrivent comment les choses se déplacent.

Mais une autre des grandes contributions de Newton à la physique est sa compréhension de la gravité

Quand Newton a débuté, le concept de gravité était quasi inexistant parmi les scientifiques.

Enfin, ils savaient que lorsque vous laissez tomber quelque chose, celle-ci tombe au sol, et par de minutieuses observations

ils savaient que les planètes et les lunes orbitaient d'une certaine façon.

Ce qu'ils ne savaient pas par contre c'est que ces deux concepts étaient liés.

Évidemment, comme avec le mouvement, nous savons désormais qu'il y a plus à dire de la gravité

que ce que Newton pouvait observer.

Malgré tout, lorsque l'on doit décrire l'effet de la gravité à l'échelle, disons, de notre système solaire,

la loi de gravitation universelle de Newton est incroyablement utile.

Et tout a commencé avec une pomme.

...Probablement

[Thème musical]

Il y a de grandes chances que vous ayez déjà entendu l'histoire de la pomme de Newton ou au moins une partie de celle-ci.

L'histoire raconte que un jour, il était assis au pied d'un pommier dans le jardin de sa mère,

quand une pomme est tombée de l'arbre.

C'est à ce moment-là que Newton eut sa grande révélation: Quelque chose attirait cette pomme vers la Terre.

Ce qui le mena vers une autre idée: Et si la pomme attirait aussi la Terre, mais on ne pouvait pas

se rendre compte, parce que les effets de la force de la pomme sur la Terre étaient moins évident ?

Des années plus tard, Newton était assis dans le même jardin quand un autre trait de génie lui vint:

Et si la même force qui attirait la pomme vers le sol pouvait affecter des choses beaucoup plus éloignées

de la surface de la Terre -- comme la Lune ?

C'était contre-intuitif, puisque la Lune orbite autour de la Terre, au lieu de foncer en ligne droite

vers le sol comme la pomme tombant de l'arbre

Cependant, Newton realisa que la Lune était constamment attirée par la Terre -- elle se déplaçait néanmoins

latéralement tellement vite qu'elle ne tombait jamais sur la Terre. C'est ce qui la maintient en orbite.

Si la gravité maintient la Lune en orbite, est-ce qu'elle peut influencer le comportement de n'importe quel couple d'objets --

comme une planète orbitant autour du Solei ?

Ça c'est la version officielle de l'histoire -- celle que Newton lui-même racontait.

La plupart des historiens pensent qui'il l'a un peu embellie, mais il y a certainement une part de vérité.

Que l'histoire de la pomme ce soit vraiment passée ou pas, Newton trouvait son idée prometteuse.

L'idée que la gravité peut tout influencer, y compris les orbites des autres planètes et lunes.

Il a donc commencé à chercher une équation qui décrirait précisément la façon dont la force gravitationnelle influence le comportement des objets --

que ce soit une pomme tombant sur le sol, ou la Lune orbitant autour de la Terre.

Newton savait que bien que cette force gravitationnelle fonctionnait bien, elle se comporterait comme

tout autre force nette agissant sur un objet -- elle serait égale à la masse de l'objet, fois son accélération.

La partie masse était assez facile -- ce serait juste la masse de la pomme ou de la Lune.

Par contre ça allait être plus difficile de déterminer les facteurs affectant la partie accélération de l'équation.

Newton réalisa que, en premier lieu, il devait prendre en compte la distance.

Quand un objet est proche de la surface terrestre, comme une pomme dans un arbre, la gravité le fait

accéléré d'environ 10 mètres par seconde carrée.

Mais la Lune a une accélération 3600 fois moins élévé que la pomme qui tombe.

La Lune se situe aussi est environ 60 fois plus loin du centre de la Terre que la pomme --

et 60 au carrée vaut 3600.

Ainsi, Newton réalisa que la force gravitationnelle entre deux objets devenait plus faibles quand ils étaient plus éloignées.

Plus précisément, elle doit dépendre du carré de la distance entre deux objets.

Et puis il y a la masse.

Pas la masse de la pomme ou de la Lune -- mais la masse de l'autre objet impliqué

dans cette danse gravitationnelle : dans notre cas, la Terre.

Newton realisa que plus la masse des objets s'attirant l'un vers l'autre était grandes

plus la force gravitationnelle serait fortes entre eux.

Une fois pris en compte la distance entre les deux objets, et leurs masses,

Newton avait presque toute son équation pour décrire le comportement de la gravité:

La force gravitationnelle était proportionnelle au produit de la masse des deux objets,

divisé par le carré de la distance entre eux.

Cependant elle doit être beacoup plus petite sinon vous verriez une force attirer tout les objet autour de vous.

Comme ce Rubik's cube qui se tient devant là au lieu d'être attiré vers moi.

Donc la force gravitationnelle entre nous doit être très faible.

C'est pourquoi Newton ajouta une constante à son équation -- un nombre si minuscule qu'elle ferait que

la force gravitationnele ne soit qu'une infime partie de ce que l'on calculerait sinon.

Il l'appela G.

Et il appela l'équation complète, F = GMm/r^2, la loi de gravitation universelle.

Newton ne savait pas du tout quel nombre était grand G. Il savait simplement que ce serait un petit

nombre, et mis la lettre G dans son équation juste comme un paramètre.

Environ un siècle plus tard, Henry Cavendish, un autre scientifique britannique, pris de précises mesures

avec les instruments les plus précis et sensibles de son époque, et découvrit que G valait

à peu près 6.67 * 10^-11 N*m^2/kg^2.

En fin decompte, Newton avait raison sur le fait que grand G devait être très petit.

Et même si il ne connaissait pas exactement la valeur de G à ce moment là,

Newton avait assez pour établir sa loi universelle de la gravitation.

Il décrit la gravité comme une force entre deux objets, et publia son équation servant à calculer cette force.

Ensuite, Newton est allé un pas plus loin -- bon en fait, trois pas plus plus loin.

50 ans plus tôt, un astronome nommé Johannes Kepler avait trouvé 3 lois

expliquant la façon dont les orbites fonctionnaient.

Et ces prédictions vérifiaient quasi parfaitement ce que les astronomes observaient dans le ciel.

Donc Newton savait que sa loi universelle de la gravitation devait vérifier les lois de Kepler,

ou alors il devrait trouver un moyen d'expliquer en quoi Kepler avait tord.

Heuresement pour Newton, non seulement sa loi de la gravitation fonctionne avec les lois de Kepler,

mais en plus il était de l'utiliser, avec l'aide de ses trois lois du mouvement et du calcul infinitésimal, pour prouver les lois de Kepler.

Selon Kepler, les orbites des planètes sont des ellipses -- et non des cercles --

avec le Soleil situé l'un des foyer de l'ellipse -- l'un des deux points importants pour décrire la courbure d'une ellipse.

Et voilà ce qu'on appele la première loi de Kepler, elle s'applique en fait à toute orbite

elliptique -- pas seulement à celle des planètes.

L'orbite de notre lune est aussi une ellipse, et la Terre occupe l'un des foyers de cette ellipse.

La deuxième loi de Kepler dit que si vous tracez une ligne d'une planète au soleil, elle balayera

toujours la même aire pour un même temps donné.

Quand la Terre se situe à son point le plus éloigné du Soleil, le temps d'une journée

nous avons couvert une aire qui ressemble à une fine et longue part de pizza.

Et au point le plus proche du Soleil, un jour passé va couvrir une aire

qui ressemble une petite et épaisse part de pizza.

La seconde loi de Kepler dit que si nous les mesurons , ces deux parts de pizzas

ont exactement la même aire.

Sa troisième loi est un peu plus technique, mais c'est simplement une observation sur

ce qui se passe quand vous prenez le plus long rayon -- ou demi grand axe -- de l'orbite d'une planète

l'élevé au cube, puis le divisé par la période de l'orbite de la planète, au carré.

Selon Kepler, le rapport doit être identique pour n'importe quelle planète --

et aujourd'hui nous savons que c'est presque exacte.

Pour n'importe quelle planète orbitant autour du Soleil, ce rapport est de 3.34 ou 3.35.

Encore une fois ! Newton était capable pourquoi les orbites observées durant la nuit

déviaient un peu des prédictions de Kepler -- par exemple, en ayant des rapports variant légèrement.

Ce que Kepler ne savait pas et que Newton a découvert,  c'est que les planètes et les lunes s'attiraient

les unes vers les autres, et que souvent, cette attirance était assez forte pour faire varier un peu l'oribite.

Une dernière chose à dire à propos de la loi universelle de gravitation de Newton,

c'est qu'elle correspond à ce à quoi une équation d'une force nette devrait ressembler, selon Newton

Grâce à la seconde loi du mouvement de Newton, nous savons que la force nette est égale à la masse fois l'accélération.

Ce que la loi universelle de gravitation dit, c'est que lorsque une force agissant sur un objet

est dû à la gravité, l'accélération est égale à la masse d'un plus gros objet -- comme la Terre --

divisée par la distance entre les deux objets, fois grand G.

Donc, maintenant savez-vous comment on a pu décrire l'accélération gravitationnelle à la surface de la Terre avec petit g ?

En bien en fait, petit g est égale à grand G, fois la masse de la Terre, divisée par le rayon de la Terre au carré.

...math!

Et nous pouvons utiliser cette équation de l'accélération gravitationnelle pour aider la NASA à surmonter un défi

qu'elle rencontre en ce moment.

On veut envoyer des hommes sur Mars. Cependant, nous voulons être certains que leurs combinaisons spatiales pourront

fonctionner correctement à la gravité martienne.

L'une des façons de la NASA de tester ces combinaisons et d'envoyer des astronautes voler dans des avions spéciaux --

appelés parfois Machine à Vomir.

Ils volent en arc ce qui permet aux testeurs de combinaisonts de diminuer leurs poids -- jusqu'à 0 parfois --

-- pour une courte durée.

Pour simuler la gravité martienne, le vol devra simuler l'accélération gravitationnelle

que vous ressentiriez si vous vous amusiez à bondir sur la surface de Mars.

Donc, combien vaut cette accélération ?

Et bien, à partir de la loi universelle de graviation de Newton, nous savons que l'accélération de tout objet

à la surface de Mars serait égale à grand G fois la masse de Mars, divisé par le rayon de Mars au carré.

En fait nous connaissons déjà la mars et le rayon de Mars, ce qui... aide beacoup.

Donc, en remplaçant par les nombres, on peut calculer l'accélération gravitationnele à la surface de Mars:

elle devrait être d'environ 3.7 mètres par seconde carré.

Voilà l'accélération que vous ressentiriez sur Mars, c'est ce que la Machine à Vomir tente de maintenir lors du vol --

environ 38% de l'accélération que vous ressentez lorsque vous sauter sur le sol ici sur Terre.

Finalement, des centaines d'années àprès Newton, la Nasa utilise toujours ses maths.

Ouais, on peut dire qu'il était important.

Aujourd'hui, nous avons appris comment Newton est parvenu à sa loi de la gravitation universelle.

Nous avons aussi parlé des trois lois de Kepler et calculé l'accélération gravitationnelle à la surface de Mars.

Crash Course Physique est produit en association avec PBS Digital Studios. Vous pouvez vous diriger

vers leur chaîne pour voir des émissions géniales comme Deep Look, The Good Stuff, et PBS Space Time.

Cet épisode de Crash Course a été filmé au Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio

avec l'aide de toutes ces personnes géniales et
notre équipe de graphiste est Thought Café.

