Cet épisode de Crash Course Physique
est parrainé par Audible.

Si vous avez regardé notre épisode sur les lois du mouvement de Newton,

alors vous êtes presque un expert sur les forces,
et la façon dont elles font accélérer les choses.

Mais il y a quelque chose que nous avons mis de côté -
quelque chose d'important quand vous essayez de

décrire la façon dont les choses bougent dans la vie réelle:
LE FROTTEMENT.

Ça arrête un joueur de baseball de glisser sur la dernière base.

Et c'est la raison pour laquelle je peux prendre cette tasse sans qu'elle ne glisse entre mes doigts.

Sans frottement, il serait difficile de faire
… quasiment tout.

Mais ça rend aussi d'autres choses ... assez
difficile.

Toute personne qui a déjà déplacé un meuble le sait.

Heureusement, le frottement est aussi une force, de sorte que, nous
physiciens, nous savons ce qu'il faut en faire.

[Générique]

Vous déménagez dans une nouvelle maison, et vous demandez à un ami de venir vous aider, ce qu'il fait, parce qu'il est tout simplement comme ça.

Et vous avez vraiment besoin de son aide, parce que vous devrez déplacer d'énormes bibliothèques et un bureau,

et vous ne pouvez pas faire tout ça tout seul.

Et à la moitié de l'emménagement , vous redisposez le meuble dans votre nouvelle chambre

lorsque vous rencontrez un problème:

Vous poussez et poussez sur votre bibliothèque,
mais elle ne glisse tout simplement pas sur le sol.

Donc, vous appelez votre ami dans l'autre pièce, et tout les deux en poussant, la bibliothèque commence enfin à glisser.

Mais c'était vraiment difficile de la faire bouger - et
rester en mouvement - parce qu'il y a une force qui travaille

contre vous - qui empêche la bibliothèque de glisser:
le frottement.

Et il y a en fait deux types de frottement.

Premièrement, il y a friction CINÉTIQUE - c'est
la force qui ralentit la bibliothèque lorsqu'elle glisse.

Et il y a aussi le frottement STATIQUE - la force que vous avez dû surmonter pour obtenir le déplacement en premier lieu.

Donc, parlons du frottement cinétique en premier.

C' est une force de résistance, ce qui signifie simplement
que peu importe quoi, elle va agir pour vous résister.

En d'autres termes, si vous poussez la bibliothèque afin qu'elle glisse vers la gauche, alors la force

de frottement cinétique  agit vers la  droite.

Mais si vous vous déplacez la bibliothèque vers la droite,
alors le frottement résiste vers la gauche.

Le frottement Cinetique générera également souvent de
la chaleur ou du son ou les deux.

Alors, quelles en sont les causes?

La bibliothèque et le plancher de bois peuvent avoir l'air lisse, mais si vous regardez leurs surfaces

au microscope, vous verriez qu'ils sont
couvert de bosses et des rainures minuscules.

Puisque la bibliothèque glisse sur le sol, les surfaces entrent en contact.

et il peut se former de faibles liaisons intermoléculaires. Celles-ci tirent sur la bibliothèque, la ralentissant.

Mais puisque la bibliothèque glisse toujours, elle rompt ces liaisons et se déplace sur ce qui la bloquait avant.

Les molécules fraîchement libérées commencent à être repousser en arrière, et le mouvement produit de la chaleur et du bruit.

Et puis le cycle continue avec la prochaine partie du sol.

Vous vous retrouvez avec une force qui résiste à toute sorte
de mouvement de glissement, et sa force dépend

en partie des matériaux qui glissent les uns contre les autres.

Les matièraux rugueux ont plus de surfaces pour s'accrocher les uns sur
sur les autres, ce qui explique pourquoi la bibliothèque sera

plus facile à faire glisser sur le bois que si vous essayez sur un tapis.

Et la façon dont cette rugosité influence le frottement cinétique est appelé coefficient de frottement cinétique,

et il est différent pour à peu près toutes les
combinaisons de matériaux.

Mais il y a un autre facteur à l'œuvre dans le frottement:

La force avec laquelle les matériaux sont pressés ensemble met plus de surface en contact les unes avec les autres.

Et c'est là que la force normale, ou F_N,
entre en jeu.

Vous souvenez peut-être de notre dernier épisode,
que, lorsqu'une force pousse une bibliothèque contre

le sol, le sol la pousse en retour.

Voilà la troisième loi de Newton, et nous appelons la force du sol sur la bibliothèque LA FORCE NORMALE.

Dans ce cas, la force de la bibliothèque
sur le plancher est juste son poids, mg.

Donc, la force normale serait égale à mg,
mais pointant vers le haut - égale et opposée.

Donc - Maintenant que nous connaissons les deux principaux facteurs
qui affectent la force de frottement cinétique:

le coefficient de frottement cinétique - écrit
comme mu_k - et la force normale, F_N.

Ça ne devrait pas nous surpendre alors, que
l'équation de frottement cinétique est tout simplement ...

le coefficient fois la force normale.

Mais ce n'est seulement que la moitié du phénomène.
Qu'en est-il du frottement statique?

Quand vous n'étiez pas en mesure de déplacer la bibliothèque
au début, c'était à cause du frottement

statique entre la bibliothèque et le plancher.

Comme le frottement cinétique, c'est aussi une force de résistance.

Mais non seulement sa direction peut changer- Mais son intensité aussi.

Disons que vous appuyez sur la bibliothèque légèrement, avec
une seule main, et elle ne bouge pas.

Etant donné qu'elle n'a pas d'accélération,
la bibliothèque doit être en équilibre -

ce qui signifie que les forces sur elle s'équilibrent.

Ainsi, la force de frottement statique doit être
exactement égale à la force de votre main,

mais dans le sens opposé - à cause de
cet équilibre.

Ce n'est pas la même chose que la force normale, et
ça n'a rien à voir avec la troisième loi de Newton.

Mais disons que vous la pousser sérieusement avec le dos, en
poussant aussi fort que vous le pouvez.

La bibliothèque ne bouge toujours pas, donc le frottement statique doit sûrement encore pousser avec la même intensité que vous.

Cependant, le frottement statique entre deux objets peut changer:

Une fois que votre ami commence à pousser aussi, la bibliothèque
commence à glisser, parce que la force de votre

travail d'équipe est supérieure à la quantité maximale
de frottement statique - qu'on écrit comme ça.

Et la relation entre le frottement statique maximale et la force normale est similaire à

la relation entre le frottement cinétique
et la force normale.

Il y a même un coefficient de frottement statique,
qui mesure la rugosité entre deux

objets - et nous venons de l'écrire comme mu_s.

Et la force maximale de frottement statique est juste égal au coefficient de frottement statique fois la force normale.

Alors maintenant, nous connaissons que les équations pour les deux
sortes de friction et d'où elles viennent.

Ce qui signifie que nous pouvons utiliser cette information pour découvrir
comment résoudre des problèmes impliquant le frottement.

Tout comme avec d'autres problèmes liés aux forces, nous commençons par un diagramme de corps libre.

Cela aide à se représenter ce qui pousse et où ,
afin que nous puissions avoir un aperçu de la situation.

Ensuite, nous décidons des axes: où sont x
et y ? Et dans quel sens sont-ils positif?

Ce sera utile lorsque les rampes viendront, parce que
si nous voulons, nous pouvons simplement décider que l'axe x pointe le long

de la rampe et y pointe à travers elle.

La prochaine chose à faire est de séparer les vecteurs en composantes le long de nos nouveaux axes x et y

parce que des choses étranges se produisent pour la force normale quand vous avez quelque chose (comme cette bibliothèque) sur une rampe.

La force normale pointe hors de la rampe,
parce qu'elle est perpendiculaire à la surface,

mais elle n'est pas égale et opposée à la force de gravité, parce que celle-ci pointe vers le bas.

Au lieu de cela, nous devons utiliser la trigonométrie
pour séparer la force de gravité en deux

composantes perpendiculaires: l'une vers le bas
le long de la rampe, et une pointant vers elle.

Ensuite, la force normale sera égale et opposé à la partie de la force graviationnelle

qui pointe dans la rampe.

Donc, voici comment séparer et représenter en diagramme tout ce qui se passe:

L'angle entre la force de gravité et la
composante pointant dans la rampe est appelé thêta.

Et c'est le même que la pente
de la rampe.

Ceux-ci font deux côtés d'un triangle rectangle.
Et puisque la composante pointant dans le

rampe est adjacente à l'angle, nous savons qu'elle est égal à
(Mg) x (le cosinus de cet angle)

-- idem pour la force normale.

L'autre composante, pointant le long de la
rampe, est opposée à l'angle.

Donc, encore une fois en utilisant la trigonométrie, nous savons qu'
elle est égal à (mg) x (le sinus de l'angle).

Enfin ! vous avez dessiné votre diagramme du corps lible, décidé des axes, et séparé la

force de gravité en deux composantes utiles.

Maintenant nous pouvons établir nos équations ! C'est là que la seconde loi de Newtion --

F(nette) = ma -- est très utile.

Il y en aura deux -- une pour la direction x, le long de la rampe, et une

pour la direction y, qui rentre dans la rampe.

Donc disons que la bibliothèque est là où ellle doit être, et que maintenant vous êtes prêt

à déplacer autre chose du camion de démanagement -- cette fois, une boîte de 40 kilogrammes avec un vase très fragile à l'intérieur.

C'est lourd, donc disons que vous l'avez laissée sur la rampe qui va de l'arrière du camion.

jusqu'au sol -- qui fait un angle de 30 degrés avec le sol -- et puis vous êtes partis prendre un verre d'eau.

Il s'avère aussi que vous savez que le coefficient de friction entre la boîte et la rampe est de 0.50

Quelle est l'accélération de la boîte?

Si elle est nulle, elle va rester sur place et votre
vase devrait être ok lorsque vous serez partis loin de lui.

Sinon, cela signifie que la boîte va commencer glisser vers le bas de la rampe, et vous pouvez avoir un problème.

La première chose que nous devons faire est de dessiner un diagramme du corps libre de cette boîte.

Pour notre système de coordonnées, nous aurons x le long de la rampe, avec le coté positif vers le bas,

et y perpendiculaire à la surface de la rampe avec le coté positif vers le bas

Et nous avons ici plein de forces:

La force normale pointe hors de la rampe.

Il y aussi la force de friction statique qui, maintenant pointe vers le haut de la rampe -

puisqu'elle résiste à la partie de la force gravitationnelle qui pousse la boite vers le bas.

En parlant de cela: la force de gravité
pointe directement vers le bas -

PAS le long des deux de nos axes, donc nous
séparons en composantes:

(mg)(cos)(theta) pointe dans la rampe et (mg)(sin)(theta) pointe le long de la rampe vers la bas.

Maintenant que nous avons placé les forces nettes le long de chaque axe:

La boîte n'ira nulle part le long de l'axe y -- rien ne la fera commencer

à décoler au dessus de la surface de la rampe, pas vrai ?

Donc, nous savons que la somme de toutes les forces qui agissent le long de l'axe y doit valoir zero, car elles s'équilibrent

Mais pour les forces le long de l'axe x, le long de la
rampe, c'est une autre histoire.

Si la boîte n'as pas d'accélération (elle reste debout ou se déplace à vitesse constante) elles s'annulent.

Mais si elle a une accélération le long de la rampe, alors les forces vont s'ajouter à sa masse, fois l'accélération.

Donc, pour découvrir si la boîte glisse, tout ce que nous devons faire est de savoir si la partie de la force gravitationnelle

poussant vers le bas de la rampe, (mg) (sin) (thêta),
est supérieure à la friction statique maximum qui resiste

En d'autres mots: si le long de la rampe vers le bas c'est la direction positive, est-ce que la force nette est positive ou nulle ?

Les forces ici sont la force gravitationnelle qui pousse la boîte en bas de la rampe, (mg) (sin) (thêta),

et le frottement statique maximum. Mais nous écrivons le frottement statique maximum comme négatif, car

il est orienté dans le sens négatif
sur notre axe x - la rampe.

Donc, en les ajoutant ensemble, nous obtenons cette équation.

Multipliant ainsi les différentes valeurs
que composent (mg) (sin) (thêta),

nous constatons que c'est égal à 196,20 Newtons.

Et le frottement statique maximale est juste égale
au coefficient de (frottement statique) x

(La force normale) - donc en remplaçant par les valeurs , nous trouvons qu'elle vaut 169,91 Newtons.

Ce qui signifie que la force nette est de 26,29 Newtons.

Donc, oui, il y a une force nette poussant la boîte en bas de la rampe, et elle va glisser.

Ce qui signifie que j'ai de mauvaises nouvelles pour vous au sujet de ce vase ...

Mais aujourd'hui, vous avez appris les deux types de frottement:

le frottement cinétique et le frottement statique,
et comment ils agissent pour résister aux forces appliquées.

Nous avons également parlé de la façon d'utiliser le frottement pour
décrire le mouvement d'un objet,

y compris la façon de calculer la force normale lorsque cet objet est sur une rampe.

Enfin, nous avons calculé si une boîte sur une rampe commencerait glisser vers le bas.

Cet épisode de Crash Course Physique est sponsorisé par Audible.com

En ce moment, Audible offre aux spectateurs une période d'essai de 30 jours. Il suffit d'aller sur audible.com/crashcourse.

Vous pouvez accéder à leurs programmes et à des titres audio, comme Ce livre - The Tao of Physics par Freetyoff Capra.

Mon plan est de l'écouter sur mon vol de retour cette semaine ... c'est un long vol.

Aller sur audible.com/crashcourse - et assurez-vous d'utiliser ce lien pour nous aider, et obtenir votre période d'essai gratuite.

Crash Course Physique est produit en association avec PBS Digital Studios.

Vous pouvez vous diriger vers leur chaîne pour voir des émissions géniales comme Deep Look, The Good Stuff, et PBS Space Time.

Cet épisode de Crash Course a été filmé au Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio

avec l'aide de toutes ces personnes géniales et
notre équipe de graphiste est Thought Café.

