Si vous avez regardé notre dernier épisode -- et vraiment, si vous ne l'avez pas fait, vous devriez.

...vous savez tout sur les dérivés, et comment les utilisées pour décrire comment une équation change.

Ce qui veut dire que maintenant, nous pouvons parler de l'autre partie importante de l'algèbre -- fondamentalement

l'inverse des dérivés, appelées intégrales.

Les intégrales sont utiles parce qu'elles disent aussi beaucoup sur une équation: si on pose

une équation sur un graphe, l'intégrale est égale à l'aire entre la courbe de la fonction et l'axe horizontal.

Trouver une intégrale est un peu moins direct que de trouver une dérivé, mais comme pour les dérivés,

il y a des raccourcis que l'on peut utiliser pour rendre les choses plus simples.

On pourra même être capable d'utiliser des intégrales pour parler de comment les choses se déplacent -- plus spécialement,

l'équation qu'on appelle la courbe de déplacement, et pourquoi elle se présente de cette manière.

Alors commençons.

[Intro musical]

Disons que vous voulez savoir à quelle point la fenêtre de votre chambre est au-dessus du sol dehors.

Mais vous n'avez rien pour mesurer --

juste une balle, un chronomètre, et votre impressionnante connaissance de la physique.

La force gravitationnelle est ce qui fait tomber la balle,

alors vous savez que l'accélération est petit g 9.81 m/s^2, vers le bas.

Mais vous voulez savoir le changement de position -- jusqu'où elle tombe.

On a passé beaucoup de temps à parler des liens entre les attributs du mouvement:

position, vitesse, et accélération.

Mais jusqu'à maintenant, nous avons décris les liens dans une direction particulière: la vitesse est une dérivé de la position

-- c'est à dire, une mesure de son changement, et l'accélération est la dérivé de la vitesse.

Pour trouver jusqu'où tombe la balle, nous devons trouver l'inverse de ce lien.

Exprimé mathématiquement, cela signifie que la vitesse est l'intégrale de l'accélération,

et que la position est l'intégrale de la vitesse.

En d'autres mots: si vous dessiner ces équations sur un graphe, la vitesse est égale à l'aire

en dessous de la courbe de l'accélération, et la position est égale à l'aire en dessous de la courbe de la vitesse.

Trouver cette aire est la partie épineuse.

Il y a des manières simples de trouver l'aire en dessous de presque n'importe quelle forme, tant que cette forme

n'est faite de rien d'autre que des lignes droites et des coins.

Et quand vous y pensez, une courbe est juste une série de lignes infiniment petites.

Alors, l'aire en dessous d'une courbe peut être diviser en une infinité de de petits rectangles.

Les intégrales vous indiquent ce qui arrive quand on divise l'aire en-dessous d'une courbe en cette infinité

de petits rectangles, qu'on prend l'aire de chacun d'eux, et qu'on additionne ces aires.

Alors, comment trouve-t-on ces intégrales?

Et bien, on commence par utiliser le fait que les intégrales sont l'opposées des dérivés.

Si vous savez que votre vitesse est égale au temps fois deux, par exemple, et vous savez que c'est la dérivé de la position.

Alors, pour trouver l'équation, vous devez juste regarder l'équation dont la dérivé est 2t... comme x = t^2, par exemple.

C'est un peu une manière détourné pour trouver ce qu'on cherche, comparé à l'équation soigné qu'on a pu utiliser pour trouver les dérivés.

Mais il n'y a pas de joli équation que l'on peut utiliser pour calculer l'intégrale que l'on veut.

MAIS, comme pour les dérivés, il y a des raccourcis pour trouver certaines intégrales utiles.

Par exemple, on peut utiliser la règle des exposants que l'on a utilisé pour les dérivés, et l'inverser.

Basiquement: on ajoute un à l'exposant, puis divisez la variable par ce nombre.

Alors l'intégrale de 2t -- qui est écrite comme ça -- devient t^2

De la même manière, l'intégrale de 42t^5 est 7t^6.

On peut prendre les dérivés trigonométriques dont on a parlé, et les inverser aussi.

L'intégrale de cos(x) est sin (x), et ainsi de suite. Et l'intégrale de e^x est juste e^x.

Mais il y a une complication dont nous n'avons pas encore parlé -- peut être l'avez-vous déjà remarquée: les constantes.

Une constante est basiquement juste un nombre. Elle peut être LITTERALEMENT n'importe quel nombre -- comme 2, ou 1/2, ou -4.

Ou ça peut illustrer un nombre, comme petit g, que l'on utilise pour représenter l'accélération causée par la gravité.

Et les constantes pose un problème quand on arrive aux intégrales parce que: la dérivé d'une constante est juste 0.

Une dérivé est un changement, après tout, alors une constante, qui par définition ne change PAS,

aura toujours une dérivé qui vaut 0.

Ce qui veut dire que beaucoup d'équations différentes -- une infinité, en faite -- peuvent avoir la même dérivé.

Par exemple, la dérivé de t^2 est 2t. Mais vous pouvez y ajouter N'IMPORTE quel nombre -- ou lettre représentant

un nombre -- et la dérivé sera TOUJOURS 2t. Ainsi la dérivé de t^2 + 1

vaut aussi 2t. Et la même chose est vrai pour t^2 - 7.

Ce qui veut dire que si vous cherchez l'INTEGRALE d'une équation comme x = 2t, vous avez un INFINITÉ

de choix, et tous sont corrects.

t^2 fonctionnerait, mais aussi t^2 + 1 ... ou t^2 - 7 ... ou t^2 + 0.256.

Dans ces cas, on pourrait savoir la forme que l'intégrale a dans un graphe

-- par exemple, si c'est une ligne droite ou si elle a des courbes -- mais on ne sait pas où la placer sur l'axe vertical.

Alors on a besoin de connaitre la constante pour savoir où commencer à dessiner l'intégrale.

Peu importe la constante, c'est l'endroit ou la fonction va couper l'axe vertical.

Ainsi, t^2 coupera à 0, mais t^2 - 7 coupera à -7. Vous comprenez le truc.

Les mathématiciens ont été forcés de comprendre comment résoudre le problème de devoir choisir

une infinité d'intégrales, alors ils sont arrivés à trouver un moyen de TOUTES les représenter: on ajoute juste C à la fin de l'intégrale.

Ce C représente toutes les constantes qu'on aurait pu mettre à la place.

Ainsi, on dit que l'intégrale de 2t est t^2 + C,

Et on inclut donc t^2 + 1 et t^2 - 7 et toutes les infinités d'options --

toutes les équations qui ont 2t comme dérivé.

Mais parfois nous n'avons pas besoin du C, parce qu'on PEUT trouver où l'intégrale

est supposée se trouver sur l'axe des y. Par exemple si vous savez quelle est censée être la valeur initial.

Dans le cas d'un graphe de position, la valeur initiale est là où l'on a commencé,

donc on sait dessiner le reste du graphe à partir de là.

Si vous avez commencé à 2 mètre, par exemple, et que vous avez bougé d'un mètre par seconde, vous allez commencer

le graphe là. Mais si vous avez commencé à 4 mètre, vous monteriez un petit peu.

Basiquement, ça vous donne l'endroit où l'intégrale coupe l'axe vertical -- qui est la valeur de C.

Essayons ça, et en même temps, on pourrait peut être trouver la hauteur de notre fenêtre.

Vous êtes dans votre chambre, tenant une balle de tennis au delà de la vitre avec votre bras se reposant sur le rebord.

Maintenant vous lâchez la balle et commencez à chronométrer en même temps.

Il apparaît que la balle met 1.7 secondes pour toucher le sol.

Comme on le disait plus tôt, on sait l'accélération de la balle  -- 9.81 m/s^2 -- et on sait le temps pris en compte.

D'une manière ou d'une autre, on doit partir de là pour trouver l'équation de la position.

Alors, d'abord, trouvons la vitesse -- le premier pas -- en prenant l'intégrale de l'accélération.

Regardez ce graphe de l'accélération en fonction du temps.

C'est une ligne droite, ce qui signifie que ça devrait être assez simple de trouver l'aire entre celle-ci et l'axe horizontal.

C'est un rectangle! Et l'aire en dessous d'un rectangle est juste sa base fois sa hauteur.

Dans ce cas, la base est t, le temps qu'a pris la balle pour tomber.

Et la hauteur est a, l'accélération.

Ainsi, l'aire entre le graphe de l'accélération et l'axe horizontal est juste (a) fois (t).

Et l'intégrale est juste (a) fois (t), plus la constante qu'on ajout -- C.

Pour l'instant, on a besoin du C, parce qu'on connait la forme générale du graphe de la vitesse:

c'est une ligne diagonale penchée de tel manière que pour chaque seconde, on augmente d'un montant égal à l'accélération.

Mais on ne sait toujours pas où METTRE cette ligne sur l'axe vertical. Pas encore, en tout cas.

Maintenant, on aurait pu trouver l'intégrale de l'accélération aussi facilement en utilisant la règle des exposants:

L'accélération, a, est une constante, mais on peut aussi dire que c'est (a) x (t^0) --

parce que n'importe quoi exposant 0 vaut juste 1.

Ainsi, suivant la règle des exposants, l'intégrale de l'accélération -- qui est la vitesse -- devrait

être égale à l'accélération, multiplié par le temps, plus C.

C'est la même réponse qu'on a eu plus tôt!

Maintenant, voilà où la valeur initiale rentre en jeu. Le graphe de la vitesse nous dit quelle

est la vitesse pour chaque moment donné. Mais on a du ajouter C, parce que nous ne savions pas

où placer la courbe sur l'axe vertical -- quand le temps vaut zéro.

Ainsi, l'intégrale de l'accélération aurait PU juste être (accélération) x (temps), ou

(a)(t). Mais elle aurait aussi pu être (at) + 4. Ou (at) - 6.

Alors on met un C dans l'intégrale à la place, pour représenter toutes ces options.

Mais on peut se débarrasser de ce C si on peut trouver la vitesse, quand le temps vaut zéro --

ce qu'on a appelé v(0).

Et si on écrit notre équation avec v(0), comme valeur de la vitesse quand

le temps vaut zéro, on finit par obtenir l'équation complète de la vitesse.

Ca devrait sembler familier, parce que c'est une de nos équations du mouvement -- la définition de l'accélération!

C'est sympa comme tout s'arrange comme ça.

Cette équation nous dis que la vitesse finale de notre balle de tennis, quand elle touche le

sol, était de 16.7 m/s vers le bas.

Mais nous n'avons pas encore fini. On cherche à lier l'accélération et la POSITION,

alors on a juste besoin de faire un pas plus loin en intégrant à nouveau.

Il y a plusieurs manières que l'on pourrait utilisées, mais utilisons juste la règle des exposant à nouveau.

L'intégrale de (a * t) est (1/2)*(at)^2,

et l'intégrale de v_0 est juste v_0 * t.

Assemblez les ensemble, et on finit par avoir ça, ce qui ressemble beaucoup à

une AUTRE équation du mouvement -- celle qu'on appelait la courbe du déplacement.

Maintenant, que faire de C?

Et bien, juste comme avant avec la vitesse de départ, la position de départ va nous dire où

Mettre cette équation sur l'axe vertical. Ainsi, on rendra juste C égal à la position

de départ, que l'on écrira x_0.

Et voilà notre intégrale -- l'équation de la courbe de déplacement.

Ce qui veut dire que maintenant on a tout ce qu'il nous faut pour trouver la hauteur de notre fenêtre.

La vitesse initiale est 0, parce que on a juste lâché la balle sans la jeter.

L'accélération est de 9.81 m/s^2. Et elle a mis 1.7 secondes pour atterrir.

Et vous savez maintenant tout ce qu'il y a a savoir sur l'algèbre. (longue pause) Non pas du tout.

Comme vous pouvez l'imaginer, nous avons à peine gratter la surface -- il y a une

raison pour laquelle cela prend normalement deux semestres d'université, juste pour apprendre les bases.

Et vous savez, certaines personnes passent leur vie à étudier ces choses.

Mais on a établi assez de base pour que quand ces choses arriveront dans ce

cours, vous serez habitués à utiliser ce qu'on a vu ici, et à en parler.

Aujourd'hui, vous avez appris que les intégrales étaient l'aire entre l'équation sur un graphe et l'axe horizontal.

Vous avez aussi appris quelques raccourcis pour aider à les trouver, et comment trouver C en utilisant une valeur initiale.

Crash Course Philosophy est produit en association avec PBS Digital Studios. Vous pouvez aller sur

leur chaine pour voir des émission géniales comme Shanks FX, Gross Science, and PBS Game Show.

Cette épisode de Crash Course a été filmé dans le studio du Docteur Cheryl C. Kinney

avec l'aide de ces personnes incroyables et notre tout aussi incroyable équipe graphique est Thought Cafe.

