Nous avons beaucoup parlé de la science derrière le déplacement des objets - on lance une balle en l'air,

il y a des méthodes pour prédire exactement comment elle va tomber.

Mais il y a quelque chose dont nous n'avons pas parlé : les forces, et pourquoi elles font accélérer les choses.

Et pour ça, nous allons nous tourner vers un physicien dont vous avez sûrement entendu parler : Isaac Newton.

Avec ses trois lois, publiées en 1687 dans son livre Principia, Newton a décrit sa compréhension du mouvement

-- et ses idées étaient novatrices.

Aujourd'hui, plus de 300 ans plus tard, si vous essayez de décrire les effets de forces sur

à peu près n'importe quel objet de tous les jours -- une boîte par terre, un renne qui tire un traîneau, ou

un ascenseur qui vous amène à votre appartement -- vous aurez envie d'utiliser les lois de Newton.

Et oui. Je vais expliquer le truc du renne dans une minute.

🎶 Musique du générique ♫

La première loi de Newton parle d'inertie, qui est simplement la tendance d'un objet

à continuer de faire ce qu'il fait.

Elle est souvent décrite ainsi : "Un objet qui se déplace restera en déplacement, et un objet au repos

restera au repos, à moins qu'une force agisse sur lui.

Ce n'est rien d'autre qu'une autre manière de dire que pour changer la manière dont quelque chose se déplace -- lui donner

de l'ACCELERATION -- vous aurez besoin d'une force résultante.

Donc, comment mesure-t-on l'inertie?

Eh bien, la chose la plus importante à connaître est la masse. Disons que vous avez deux balles qui ont la

même taille, mais l'une est un ballon de plage et l'autre est une balle de bowling.

La balle de bowling sera plus dure à déplacer, et plus dure à arrêter une fois qu'elle se déplacera.

Elle a plus d'inertie car elle a plus de masse.

Ca a du sens, n'est-ce pas? Plus de masse signifie plus de MATIERE, avec une tendance à continuer ce qu'elle

faisait avant que votre force arrive et l'interrompe.

Cette idée se relie bien avec la deuxième loi de Newton : la force résultante vaut la masse fois l'accélération.

Ou, sous forme d'équation, F(res) = m*a

Il est important de se rappeler que nous parlons de force RESULTANTE ici -- la quantité

de force restante une fois que l'on a additionné toutes les forces qui peuvent s'annuler les unes avec les autres.

Imaginons que vous ayez un palet de hockey sur une patinoire parfaite sans frottements. Je sais que la glace n'est pas

parfaitement sans frottements mais continuez de me suivre. Si vous poussez le palet avec

votre crosse, c'est une force qui agit dessus - qui n'est pas annulée par quoi que ce soit.

Le palet subit donc une accélération.

Mais lorsque le palet reste immobile, ou même lorsqu'il glisse après que

vous l'ayez poussé, alors toutes les forces s'équilibrent.

C'est ce qu'on appelle une position d'équilibre.

Un objet à l'équilibre peut toujours se DEPLACER, comme le palet qui glisse, mais sa

VITESSE ne change pas.

C'est lorsque les forces se DESéquilibrent que vous commencez à voir des choses intéressantes/

Le cas le plus courant de force résultante faisant se déplacer quelque chose est probablement la force gravitationnelle.

Disons que vous lancez une boule de 5kg dans les airs -- et alors, vous savez, vous partez de là,

parce que vous pouvez vraiment vous faire mal si ça vous retombe dessus...

Mais la force gravitationnelle tire sur la boule, qui accélère vers le bas au

rythme de 9,81 m/s².

Ainsi la force résultante est égale à m*a, mais la seule force agissant ici est la gravité. Cela signifie

que si nous pouvions mesurer l'accélération de la boule, nous pourrions connaître la force gravitationnelle.

Et nous POUVONS mesurer l'accélération -- c'est 9,81 m/s², la valeur que nous avions appellé

petit g.

Ainsi la force gravitationnelle sur la boule doit être de 5 kg, qui est la masse de la boule... fois

petit g... ce qui revient à 49,05 kilogrammes fois mètres par seconde carrée !

Nous utilisons cette équation pour la gravité si souvent qu'elle est souvent écrite F(g) = m*g. C'est

ainsi que l'on détermine la force gravitationnelle, aussi appellée... poids.

Et ces unités peuvent être compliquées à dire, donc nous les appellons simplement Newtons.

En effet ! On mesure le poids en Newtons en l'honneur de Sir Isaac et PAS en kilogrammes !

Les kilogrammes sont une mesure de masse !

Mais la gravité n'est pas la seule force agissant sur un objet. Donc lorsqu'on essaye de calculer

une force résultante, nous prenons généralement en compte plus que simplement la gravité.

C'est ici que nous allons parler d'une des forces qui apparaît très souvent, qui est décrite

par la troisième loi de Newton.

Vous connaissez probablement cette loi comme "Pour toute action existe une réaction égale mais opposée".

Ce qui signifie simplement que si vous exercez une force sur un objet, il exerce une force égale sur vous.

Et nous appellons cela la force normale.

"Normal" dans ce cas signifie "perpendiculaire", et la force normale est toujours perpendiculaire

à la surface sur lequel se trouve l'objet.

En tout cas, dans le cas où vous poussez un objet gros et macroscopique, comme une table.

Si vous posez un livre sur une table, la force normale pousse -- et donc pointe

-- verticalement. Mais si vous le posez sur une rampe, alors la force

normale pointe perpendiculairement à la rampe.

Cependant, la force normale n'est pas comme les autres forces. Elle est particulière parce qu'elle change

sa magnitude.

Disons que vous avez un petit bout de papier aluminium étiré sur un bol, puis

vous posez un pauvre petit grain de raisin dessus.

A cause de la gravité, le raisin exerce un peu de force sur le papier alu, et la

force normale pousse en réponse, de manière égale.

Mais alors vous ajoutez un autre raisin, ce qui double la force sur le papier alu -- dans ce cas, la

force normale double également.

Cela continuera jusqu'à ce que vous ayez mis suffisamment de raisins pour qu'ils transpercent le papier alu.

C'est ce qui arrive lorsque la force normale ne peut pas équilibrer la force qui la pousse.

Mais que signifie réellement la troisième loi de Newton?

Lorsque j'appuie sur ce bureau avec mon doigt, je lui applique une force. Et il

applique une force égale sur mon doigt -- une force que je peux réellement sentir.

Mais si c'est vrai -- et ça l'est -- alors pourquoi pouvons-nous... déplacer des objets?

Pourquoi je peux soulever ce mug? Ou pourquoi un renne peut-il tirer un traîneau?

Simplement, les choses bougent parce qu'il y a plus de choses qui se passent que juste des forces d'action et de réaction.

Par exemple, lorsqu'un renne tire un traîneau, la troisième loi de Newton nous dit que le traîneau

tire également avec une force égale.

Mais le renne parvient à tirer le traîneau parce qu'il est sur le sol.

Lorsqu'il fait un pas, il pousse le sol avec sa patte - et le sol

le pousse vers l'AVANT.

En même temps, le renne tire également sur le traîneau, alors que le traîneau tire

en réponse. Mais la force du SOL qui POUSSE le renne vers l'avant est SUPERIEURE à la

force du traîneau qui le tire vers l'arrière. Donc l'animal avance, et le traîneau fait de même.

Une chose à noter donc : sans physique, pas de Noël !

Mais maintenant que nous avons une idée des forces que nous pouvons rencontrer, décrivons

ce qui se passe lorsqu'une boîte se trouve par terre.

La première chose à faire -- qui est la première chose à faire SYSTEMATIQUEMENT lorsque vous résolvez

un problème de ce genre -- est l'isolement du solide.

Tout simplement, on dessine vaguement les contours de l'objet, on place un point en son milieu, et

on trace et on nomme des flèches représentant les forces.

Il faut aussi choisir quelle direction est positive -- dans ce cas, on choisit le haut

comme positif.

Pour notre boîte, le dessin est simple. Il y a une flèche vers le bas,

représentant la force gravitationnelle et une flèche vers le haut, représentant la force

du sol sur la boîte.

Comme la boîte ne bouge pas, elle n'accélère pas, ce qui nous dit que

ces forces sont égales, donc la force résultante vaut 0.

Mais si vous attachez une corde au sommet de cette boîte, et connectez cette corde au plafond pour que

la boîte soit suspendue dans les airs?

La force résultante est toujours nulle puisqu'il n'y a pas d'accélération sur la boîte. Et la gravité tire

toujours vers le bas comme auparavant.

Mais maintenant, la force qui tire la boîte vers le haut vient de la CORDE, dans ce qu'on

appelle la force de tension.

Pour simplifier nos exemples, on peut supposer que la corde n'a pas de masse et est complètement

indestructible -- peu importe la force qui tire dessus, elle tirera en réponse.

Cela signifie que la force de tension n'est pas fixée. Si la boîte pèse 5 Newtons, alors la

tension de la corde vaut également 5 Newtons. Si on ajoute 5 Newtons de poids à la boîte, la

tension de la corde deviendra 10 Newtons.

Un peu comme la force normale changeait en ajoutant des raisins sur du papier alu. Mais ici,

c'est en réponse à une force de traction et non pas à une poussée.

L'astuce est que dans tous les cas, on peut additionner les forces pour donner une force

résultante -- même si la force résultante n'est PAS toujours nulle.

Un ascenseur par exemple.

Disons que vous êtes dans un ascenseur.

La masse totale de l'ascenseur, vous inclus, est de 1000 kg. Son déplacement est contrôlé

par un contrepoids attaché à une poulie.

L'idée est de mettre un contre poids de 850 kg puis de laisser l'ascenseur se déplacer. A ce moment-là,

l'ascenseur descend - parce qu'il est PLUS LOURD que son contrepoids.

Avec l'espoir que le contrepoids va l'empêcher d'accélérer de TROP.

Mais comment savoir si ce sera sécurisé? A quelle vitesse l'ascenseur va-t-il descendre?

Pour le savoir, isolons notre ascenseur en choisissant comme positif la direction vers le haut.

La force gravitationnelle tire l'ascenseur vers le bas, et vaut la masse de

l'ascenseur fois petit g - 9810 Newtons de force dans la direction négative. Et la force de tension

tire l'ascenseur vers le haut, dans la direction positive.

Cela veut dire que pour l'ascenseur, la force résultante vaut la force de tension moins la masse

de l'ascenseur fois petit g.

Maintenant, étant donné que la première loi de Newtons nous dit que F(rés) = m*a, nous pouvons dire que tout cela est

égal à la masse de l'ascenseur fois l'accélération vers le bas, - a. C'est ce que nous cherchons

à obtenir.

Faisons la même chose avec le contrepoids.

La gravité le tire vers le bas avec 8338,5 N de force dans la direction négative.

Ici encore, la force de tension le tire vers le haut, donc la force résultante vaut la

force de tension moins la masse du contrepoids fois petit g.

Ici encore, grâce à la deuxième loi de Newton, nous savons que tout cela vaut la masse

du contrepoids, fois la même accélération, "a" -- cette fois positive puisque

le contrepoids se déplace vers le haut.

Donc ! Mettons tout cela ensemble, nous avons deux équations et deux inconnues. Nous n'avons pas

de valeur pour la force de tension, ni pour l'accélération.

Mais nous cherchons à obtenir l'accélération. Nous utilisons pour cela l'algèbre.

Quand on a un système d'équations de la sorte, on peut ajouter ou soustraire des termes de chaque

côté du signe égal pour en faire une unique équation.

Par exemple, si vous savez que 1 + 2 = 3 et que 4 + 2 = 6, vous pouvez soustraire la première

équation à la deuxième pour obtenir 3 = 3.

Dans notre cas, avec l'ascenseur, soustraire la première équation de la deuxième nous débarasse

du terme représentant la force de tension.

Maintenant, il nous reste à trouver l'accélération -- c'est-à-dire que nous devons réarranger l'équation

pour obtenir tout le reste égal à "a".

On obtient une équation qui dit juste que "a" est égal à la différence

entre les masses -- ou la force résultante du système -- divisée par la masse totale.

C'est simplement une manière un peu plus stylisée d'écrire F(rés) = m*a. Et on peut calculer grâce à cela

"a", qui vaut ici 0,795 m/s².

Ce qui n'est pas tant que ça d'accélération !

Donc à priori, tant que vous ne descendez pas trop bas, ça devrait aller.

Même si l'arrivée est légèrement agitée.

Dans cet épisode, vous avez appris les trois lois de Newton : comment l'inertie fonctionne, le fait que

la force résultante vaut la masse fois l'accélération, ce que les physiciens appellent l'équilibre, et tout ce qu'il

y a à savoir à propos de force "normale" et de force "de tension".

Crash Course Physics est produit en association avec PBS Digital Studios. Vous pouvez aller voir

leur chaîne pour voir des émissions géniales telles que BrainCraft, It's OK To Be Smart et

PBS Idea Channel.

Cet épisode de Crash Course a été filmé dans le Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio

avec l'aide de ces gens géniaux et notre équipe graphique est Thought Cafe.

