Jusqu'ici vous et moi avons exploré les lois qui gouvernent beaucoup d'objets qui se déplacent.

Mais la physique ce n'est pas juste une histoire de blocs sur des plans inclinées, ou des astronautes flottant dans des Machines à Vomir.

Il y a aussi ...des collisions

Et la physique a beaucoup de choses à dire sur les collisions -- que ce soient deux boules de billard se tapant

l'une contre l'autre, ou ce qui arrive lorsque vous ratez un niveau à Super Mario pour la 47ième fois.

et jetez la manette sur le sol.

Satané lave !

Pour comprendre ce qui se passe quand deux objets entre en collision, nous devrons prendre en compte

deux facteurs principaux : la quantité de mouvement et l'impulsion.

Nous discuterons aussi de ce que les physiciens veulent dire lorsqu'ils parlent de centre de masse, et pourquoi est-ce si important.

Et nous aurons toujours notre viel ami Isaac Newton pour nous aider tout le long.

[Musique d'intro]

Vous vous souvenez de la seconde loi de Newton ?

C'est celle qui dit que la force nette sur un objet est égale à sa masse fois son accélération

Sauf que, ce n'est pas exactement ce que Newton a dit.

En fait, il a dit que quelque chose appelé "quantité de mouvement" était égale à sa masse fois sa vitesse.

Et la force nette est égale à la variation de la masse fois la vitesse dans le temps.

En d'autres mots, c'est la dérivée de la masse fois la vitesse par rapport au temps.

Et si vous calculiez cette dérivée, vous trouveriez que la force nette est simplement égale à la masse fois l'accélération.

Mais exprimer la seconde loi de Newton en terme de masses et de vitesses introduit un aspect

du déplacement dont nous n'avons pas encore discuté.

Newton n'a jamais donné de nom à ce concept, mais nous le ferons: on l'appele quantité de mouvement.

et c'est l'une des choses qui sont plus faciles à observer dans la vie réelle qu'à décrire.

La quantité de mouvement est parfois décrit comme la tendance d'un objet à rester en mouvement, mais d'un point de vue plus technique,

c'est la masse d'un objet fois son accélération.

Comme un sac remplie de feuilles dévalant une colline ? Même si il va très vite

il n'a pas beaucoup de masse donc pas une grande quantité de mouvement, et il ne sera pas trop difficile à arrêter.

Par contre le rocher poursuivant Indiana Jones ? C'est très massif -- par conséquent a une grande quantité de mouvement.

Donc ça devrait être beaucoup plus difficile à arrêter.

Et la quantité de mouvement est l'un des facteurs qui affectent les collisions entre les objets.

Après tout, si un énorme rocher s'écrasait contre un autre gros rocher, ce serait

une collision totalement diférente qu'un sac de feuilles percutant un rocher.

Et l'autre caractéristique d'une collision que l'on considère souvent est connue comme l'impulsion

qui -- en physique en tout cas -- n'a rien à voir avec le contrôle de soi.

Ou pourquoi vous jetez la manette de jeu sur le sol lorsque vous êtes bloqué à un niveau.

En l'impulsion -- souvent représentée par un J -- est l'intégrale de la force nette sur

un objet dans le temps -- en d'autres mots, sa variation de quantité de mouvement.

L'impulsion se révèle un très bon moyen pour décrire des crashes --

parce que très souvent, dans les collisions, les forces varient très rapidement.

Ainsi, si une balle cogne un mur, durant moins d'une seconde, sa force sur

le mur en Newtons est égale au temps, multiplié par 25,  nous dirons que son impulsion vaut 3.1 Newton-secondes.

Maintenant, considérons les différents types de collisions que nous pouvons étudier.

Généralement, les collisions peut être décrites comme élastique ou inélastique.

Et ça va être important de déterminer à laquelle on a affaire, parce que les maths utilisés ne seront pas les mêmes.

Si collisions élastiques sonne bondissant, c'est parce qu'elle le sont.

Comme les systèmes conservatifs dont nous avons parlés la dernière fois, dans les collisions élastiques, l'énergie cinétique n'est ni créée ni détruite.

Par exemple, disons que vous frappez une balle blanche de billard dans une autre, une rouge,

et elles se tapent l'une contre l'autre de la bonne façon.

Pour que ceci soit une collision complètement élastique, toute l'énergie cinétique de la boule blanche

devrait être transférée à la boule rouge.

De telle sorte que, après qu'elles se soient percutées, la boule blanche ne bouge plus, et la rouge, elle,

fonce avec toute l'énergie cinétique -- soit, presque la même vitesse -- que la boule blanche avait précédemment.

Mais vous ne rencontrerez pas de collisions élastiques dans la vie réelle.

Parce que : il y aura toujours de l'énergie perdue quelque part dans une collision,

souvent sous forme de chaleur ou de sons.

Et lorsque l'énergie cinétique n'est pas conservées, c'est une collision inélastique.

Il y a une chose par contre qui sera vraie pour toutes les collisions, qu'elles soient élastiques ou non.

La quantité de mouvement sera toujours conservée.

Elle peut être transférée à un autre objet -- ou même plus d'un objet --

mais la quantité de mouvement va toujours quelque part,

Et nous utiliserons les maths pour découvrir où est-ce qu'elle est partie.

Et on peut utiliser ce que nous savons de l'impulsion -- et la troisième loi de Newton -- afin de le prouver.

La troisième loi est, évidemment, celle qui dit que toute action provoque une réaction opposée et égale.

Et elle s'applique aux collisions dans le sens où, si une balle frappe un mur, elle exerce une force

sur le mur, et le mur exerce une force égale sur la balle en retour.

On peut décrire chacune de ces forces comme des impulsions, puisque une impulsion est simplement

un changement de la quantité de mouvement d'un objet.

Donc, la quantité de mouvement de la balle diminue lorsqu'elle frappe le mur. Par contre, par la troisième

loi de Newton, nous savons que la quantité de mouvement du mur va augmenter de la même quantité.

La variation de quantité de mouvement du mur est peut-être impossible à voir, parce que le mur

est lié au sol, et la Terre est massive. Mais c'est ce qui se passe.

Et ce fait --que la quantité de mouvement est toujours conservée -- s'avère être très utile pour décrire les collisions avec les math.

Comme dans le cas où vous tappez une boule blanche de billard dans une rouge.

Puisque la quantité de mouvement est conservée, et qu'elle vaut la masse fois la vitesse,

le produit masse fois vitesse de la boule blanche avant collision doit être égale au le produit masse-vitesse de la boule blanche plus

celle de la boule rouge, après collision.

C'est pourquoi --en supposant que les boules ont la même masse -- si la boule blanche s'arrête de bouger

après la collision, alors la boule rouge doit se déplacer à la vitesse qu'avait la boule blanche.

Désormais on s'y connait un peu en collisions élastiques et inélastiques.

Mais il existe aussi des collisions parfaitement inélastique, parce que... ça existe.

Et c'est plus facile pour moi de vous dire d'abord, ce qui n'en ait pas.

Alors, ce n'est pas une collision lorsque les objets perdent toutes leur énergie cinétique.

Par contre, une collision parfaitement inélastique c'est quand des objets se collent ensemble.

Ces collisions perdent autant d'énergie cinétique que d'autres formes d'énergie, comme

la chaleur, le son ou même de l'énergie potentielle... mais comme toujours, leur quantité de mouvement est conservée.

Par exemple, si vous poussiez un aimant contre un autre --avec le bon angle

pour qu'ils reste en contact -- et qu'ils commencent à glisser ensemble à

la moitié de la vitesse de l'aimant que vous avez poussé.

Avant la collision, la quantité de mouvement d'un des aimants était zéro, et celle de l'aimant que

vous avez poussé était sa masse fois sa vitesse.

Dès que les aimants se touchent , la masse est doublée, et la vitesse est divisée par deux.

Ainsi, la quantité de mouvement totale reste la même, mais on perd de l'énergie cinétique car la vitesse impliquée est moins élevée.

Voilà les bases du fonctionnement des collisions et leur liens avec la quantité de mouvement pour des déplacements rectiligne.

Mais il y a un détail de plus à explorer pour vraiment comprendre comment les objets se déplacent,

qu'il entre en collision ou non.

Et c'est : le centre de masse.

Jusqu'à maintenant, nous avons considérés les objets comme étant de petites particules.

Et ça marchait bien -- dans la plupart des cas, les objets dont nous avons discuté se comporteraient comme le point le feraient.

Mais bien sûr, tous les objets ne marchent pas comme ça.

Si vous avez déjà essayé de lancer un marteau par exemple -- ce que je ne recommande pas !

-- il ne volerait pas dans l'air de la même manière qu'une balle le ferait, parce que la masse du marteau n'est pas répartie de façon uniforme.

De la même manière, un pendule avec une grande boule accrochée à une corde très fine -- appelé pendule simple --

se comporterait différemment qu'un autre avec une corde plus épaisse -- connu sous le nom de pendule physique.

Dans ces situations, il est plus utile de décrire ce que le centre de masse fait.

Quand vous lancez un marteau par exemple, il tourne autour de son centre de masse.

Donc, qu'est-ce que le centre de masse ?

C'est en fait la position moyenne de toutes les masses dans le système.

Disons que vous avez un bâton de 3 mètres -- faisons comme si il n'avait pas de masse -- avec une balle de 2 kilogrammes à chacune de ses extrémités.

C'est facile de voir où le centre de masse devrait être -- la masse est répartie symétriquement,

donc le centre sera au milieu du bâton.

Maintenant, disons que vous avez un autre bâton de 3 mètres, et à gauche il y a une

balle de 2 kilogrammes, mais à droite, il y a une balle de 4 kilogrammes.

Cette fois, il y a deux fois plus de masse du côté droit du bâton.

Par conséquent, quand vous tenterez de calculer la position moyenne de toutes les masses attachées au bâton,

vous compterez le côté droit comme valant deux fois plus qu'avant.

Ça veut dire que le centre de masse sera au deux tiers du bâton,

proche de la balle de 4 kilogrammes.

C'est comme si chaque masse tirait le centre de masse un petit peu de son côté,

et les masses les plus fortes tiraient plus fort et le rapprochait plus.

Mais, si vous ne voulez pas calculer ça de tête -- et si il y a sept masses à calculer

vous ne le ferez probablement pas -- mais il y a une équation pour ça !

D'abord choisissez un point de départ pour les mesures, où x=0.

Ça peut être une extrémité du bâton, le milieu du bâton, peut importe prenez le plus facile.

Tant que vous vous y teniez.

Ensuite, le centre de masse sera égale à la somme de chaque masse individuelle, fois

sa distance du point de départ, le tout divisé par la masse totale du système.

Essayons ça avec notre bâton pour différentes balles.

Nous choisissons l'extrémité gauche du bâton, là où se trouve la balle de 2 kilogrammes, comme notre point de départ.

La balle de 2 kilogrammes fois sa position donne 0.

La masse de 4 kilogrammes fois sa position -- 3 mètres -- est de 12 kilogrammes-mètres.

Et la masse totale du système est 6 kilogrammes.

Donc, divisez 12 kilogrammes-mètres par 6 kilogrammes, et vous obtenez 2 mètres.

C'st la position du centre de masse, il se situe à 2/3 du baton,

vers le côté de la balle de 4 kilogrammes. Exactement ce que nous avons trouvé plus tôt.

Je vous dis ça parce que à partir de maintenant, nous nous dirigerons vers une toute nouvelle direction.

Littéralement!

Mais, pour l'instant, vous avez appris des choses sur les collisions et comment la quantité de mouvement et l'impulsion peuvent aider à les décrire.

Nous avons aussi discuté de la différence entre les collisions élastiques et inélastiques,

et comment calculer le centre de masse d'un système.

Crash Course Physique est produit en association avec PBS Digital Studios. Vous pouvez vous diriger

vers leur chaîne pour voir des émissions géniales comme Physics Girl, Gross Science, et The Chatterbox.

Cet épisode de Crash Course a été filmé au Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio

avec l'aide de toutes ces personnes géniales et
notre équipe de graphiste est Thought Cafe.

