[Thème de Crash Course]

HANK : Bon... la physique. Euh, ouais.

La physique, la physique, la physique, la physique...
T'enregistres tout ça, là ?

Ça fait très, très, trèstrèstrès longtemps
qu'on parle de faire Crash Course Physique.

Vous l'avez voulu, nous, on a voulu le faire,
et aujourd'hui,

grâce à nos amis de chez PBS Digital Studios, on le fait.

Il y a juste un truc. Je présente déjà
Crash Course Philosophie.

Mais je connais quelqu'un de super qualifié
pour ce boulot...

SHINI : Salut !

HANK : Salut. Voici notre présentatrice
pour Crash Course Physique.

Moi ? J'vais me manger un hot dog et enseigner
la Philosophie. Tu peux prendre la place, Shini !

SHINI : Je suis le Dr Shini Somara,
ingénieure mécanicienne

et dynamicienne des fluides qualifiée.

Depuis ces quelques dernières années, je présente
des émissions de techno et de science à la télé,

comme TechKnow, Tomorrow's Food,
et The Health Show.

Vous voulez en savoir plus sur moi ?
Il y a des liens dans la description.

Bon du coup... on va parler Physique !

J'adore la physique et il y a des chances
pour que vous aussi, vous l'adoriez,

même si vous ne le savez pas encore.

C'est pourquoi je suis très heureuse de présenter
cette série de Crash Course.

Dans cette série, on va s'occuper des AP (Advanced
Placement) de Physique 1 & 2, pour la plupart.

Mais on aura aussi un peu de temps
pour d'autres choses en cours de route.

Tout ce que vous ferez, construirez,
ou direz sera gouverné par la physique,

alors ce serait pas sympa de lire le livre des règles,
un livre de règles qui vous aidera toute votre vie ?

La physique, c'est... élégant.
C'est aussi pratique et sympa.

Comprendre le temps, la position, la vélocité et
l'accélération et comment tout ça fonctionne ensemble

peut vous aider à comprendre votre place dans l'univers
– littéralement !

Et je suis sûre que vous avez déjà entendu parler
des Lois de Newton, comme la première :

"Un objet en mouvement restera en mouvement,
et un objet au repos restera au repos,

à moins qu'une force n'agisse dessus."

Mais ça veut dire quoi ?
Et qu'est-ce que tout ça a à voir avec l’accélération ?

Et les vecteurs, les scalaires, c'est quoi ?
Et ça (ϴ), ça veut dire quoi ?

Friction cinétique et friction statique :
c'est quoi, la différence ?

On expliquera tout ça.
Mais ce qui est encore plus spécial,

c'est de découvrir pourquoi comprendre
ces choses est aussi précieux.

Comprendre comment le monde, l'univers marche

nous donne une expérience plus riche
et plus immersive de la vie.

Ça nous donne l'opportunité de voir la beauté
dans la nature, de manières vastes et inattendues.

Alors, beaucoup de gens pensent que la physique,
c'est difficile, mais c'est facile !

Enfin, on essaye de la rendre aussi facile qu'on peut.

Alors rejoignez-moi, Dr Shini Somara, cette année,
pour Crash Course Physique,

qui est produit en partenariat avec nos bons amis
de chez PBS Digital Studios.

Traduit et synchronisé par Baloung

