# Introduction

Les informations ci-présentes sont tirées du cours de Mike Rughetta

Nous allons ici, étudier les histoires qui expliquent la vie, l'Univers et presque tout le reste. Nous explorerons le commencement de l'Univers, la fin de l'Univers, et qui exactement fait fonctionner cet Univers. Nous allons nous poser tout un tas de questions comme d'où viennent les bébés, comment et pourquoi nous mourrons et tombons malades, et ce que c'est que ces histoires de licornes et de vierges. Donc, ouais, rien de très important. Ça peut vous sembler beaucoup et tant mieux ! Nous allons vraiment insister sur l'aspect " mondial " de mythologies du monde. Nous allons parler de Zeus et d'Odin de leurs frères et sœurs, et enfants terribles, mais nous nous intéresserons également aux histoires japonaises, sumériennes, égyptiennes, guinéennes, indiennes, des amériques et bien plus encore.. Cependant, le but ici n'est pas de cocher toutes les cases des différentes mythologies lieux après lieux. Nous allons prendre du recul et regarder le monde des mythes dans son ensemble plutôt que tradition après tradition, et ce afin d'observer les similarités dans les histoires racontées par différents peuples  pour parler de l'Univers. Malgré le vaste panel d'histoires élaborées par les hommes pour comprendre tout ce qui l' entoure, il se trouve que nous avons tous beaucoup en commun. De nombreuses civilisations cherchent des réponses aux mêmes questions, et les réponses qu'elles apportent nous apprendrons toujours quelque chose sur qui sont les personnes faisant partie de cette civilisation et sur ce qui leur est cher. Y compris dans notre propre civilisation.
Nous allons voir les diverses façons dont le monde a été créé, comment il sera finalement détruit, et la raison pour laquelle, entre les deux, nous avons le plaisir d'y faire du jardinage.
