Hi, I’m John Green, this is Crash Course Literature
and today we continue our discussion of Hamlet.
Salut, je suis John Green, c'est Crash Course Literature
et aujourd'hui nous continuons notre discussion sur Hamlet.

Mr. Green, Mr. Green, I’ve figured it out already. Hamlet has an Oedipus complex. That explains everything.
M. Green, M. Green, j'ai déjà compris.  Hamlet a un complexe d'Œdipe.  Cela explique tout. 

No, no, no Me From the Past. As we’ve already
learned, not even Oedipus had an Oedipus complex.
Non, non, non Moi du passé.  Comme nous l'avons déjà
appris, même Œdipe n'avait pas de complexe d'Œdipe.

Although your fascination with it is starting
to freak me out a little.
Bien que ta fascination commence
à m'effrayer un peu.

And while you can read Hamlet as being entirely
about sex, sex, sex, sex, sex, you don’t
Et bien que vous puissiez lire Hamlet comme étant
entièrement consacré au sexe, au sexe, au sexe, au sexe, au sexe, vous n'êtes pas

have to.
I’ll give you this though Me From The Past,
obligé de le faire.
Je vais vous donner ceci si Me From The Past,

whether or not Hamlet wants to sleep with
his mother, he definitely has girl trouble.
que Hamlet veuille ou non coucher avec
sa mère, il a définitivement des problèmes avec les filles.

[Theme Music]
[Thème musical]

So Hamlet’s pretty vicious to the women in this play. He orders Ophelia, for instance, to “get thee to a nunnery!”
Alors Hamlet est assez vicieux envers les femmes dans cette pièce.  Il ordonne à Ophélie, par exemple, de « te conduire dans un couvent !

And he tells his mother Gertrude: “frailty, thy
name is woman,” even though Hamlet isn’t terribly
Et il dit à sa mère Gertrude : « fragilité, tu
t'appelles femme », même si Hamlet n'est pas terriblement

robust, as you may have noticed.
Now there’s been some backlash discussing
robuste, comme tu l'as peut-être remarqué.
Maintenant, il y a eu des réactions négatives sur

gender dynamics in literature, but this is
a really important contemporary approach to
la dynamique des genres dans la littérature, mais c'est
une approche contemporaine très importante pour

the study of literature. It’s not the only
one. It’s not the only one that we do here.
l'étude de la littérature.  Ce n'est pas le
seul.  Ce n'est pas le seul que nous faisons ici.

But it is one that matters.
So a basic reading of Hamlet would look like this:
Mais c'est celui qui compte.
Donc, une lecture de base de Hamlet ressemblerait à ceci :

Claudius has and uses power, Hamlet
has power but mostly chooses not to use it,
Claudius a et utilise le pouvoir, Hamlet
a du pouvoir mais choisit surtout de ne pas l'utiliser,

Polonius has less power than he imagines himself
to have, and Ophelia and Gertrude have no
Polonius a moins de pouvoir qu'il ne s'imagine
en avoir, et Ophélie et Gertrude n'ont aucun

power. Right? Yeah, not exactly.
Let’s go to the Thought Bubble.
pouvoir.  Droit?  Ouais, pas exactement.
Passons à la bulle de pensée.

So in painting, there’s a tradition of depicting
Ophelia as a tragic, romantic, completely
Ainsi, en peinture, il existe une tradition de dépeindre
Ophélie comme une héroïne tragique, romantique et complètement

powerless heroine, following the mythology
created by Gertrude when she describes Ophelia’s
impuissante, suivant la mythologie
créée par Gertrude lorsqu'elle décrit la

death in extensive detail.
How she “fell in the weeping brook. Her
mort d'Ophélie en détail.
Comment elle « est tombée dans le ruisseau qui pleure.  Ses

clothes spread wide, / and mermaid-like awhile
they bore her up […] till that her garments,
vêtements se sont écartés largement, / et comme une sirène pendant un moment
ils l'ont portée […] jusqu'à ce que ses vêtements,

heavy with their drink, / pull’d the poor
wretch from her melodious lay / to muddy death”
alourdis par leur boisson, / aient tiré la pauvre
misérable de son mensonge mélodieux / vers une mort boueuse. »

Did Gertrude actually see this? Probably not.
And if she did, why didn’t she to try to
Gertrude a-t-elle réellement vu cela ?  Probablement pas. 
Et si elle l'a fait, pourquoi n'a-t-elle pas essayé de

save Ophelia instead of coming up with a lovely
simile about how much she looks like a mermaid
sauver Ophélie au lieu de faire une belle
comparaison sur à quel point elle ressemble à une sirène

while she drowns?
Gertrude’s description makes Ophelia’s
pendant qu'elle se noie ?
La description de Gertrude fait passer la mort d'Ophélie pour

death sound like an accident. A branch broke
and she plunged helplessly into the water.
un accident.  Une branche s'est cassée
et elle a plongé impuissante dans l'eau.

Could have happened to anyone hanging out
on a riverbank wearing lots of layers.
Cela aurait pu arriver à n'importe qui traînant
sur une berge portant beaucoup de couches.

But pretty much everyone else accepts Ophelia’s
death as a deliberate suicide caused by her
Mais presque tout le monde accepte la mort d'Ophélie
comme un suicide délibéré causé par sa

madness. So that raises the question: What
kind of agency did she have since she clearly
folie.  Cela soulève donc la question : quel
type d'agence avait-elle puisqu'elle en

had some and how did she use it? And, also,
what caused her madness?
avait clairement et comment l'a-t-elle utilisée ?  Et, aussi,
qu'est-ce qui a causé sa folie?

Thanks, Thought Bubble.
So before Hamlet escapes into madness he’s
Merci, bulle de pensée.
Donc, avant qu'Hamlet ne s'échappe dans la folie, il est

in a difficult spot. He’s heir to a throne
that should be his already, son to a mother
dans une situation difficile.  Il est l'héritier d'un trône
qui devrait déjà être le sien, le fils d'une mère en qui

he no longer trusts, nephew to the guy who
possibly killed his dad. Well, Ophelia is
il n'a plus confiance, le neveu du type qui a
peut-être tué son père.  Eh bien, Ophélia est

in a pretty tight spot too.
I mean, Ophelia’s father has been murdered
également dans une situation délicate.
Je veux dire, le père d'Ophelia a été assassiné

by Hamlet, who used to be in love with her,
and who is now shouting at her about nunneries
par Hamlet, qui était amoureux d'elle,
et qui lui crie maintenant à propos des couvents

and then making weird sexual banter
and then going off to sea.
, puis fait des plaisanteries sexuelles étranges
, puis part en mer.

It’s like if that guy, who you’re totally
not sure is your boyfriend, killed your dad
C'est comme si ce gars, dont vous n'êtes absolument
pas sûr d'être votre petit ami, a tué votre père

and then still sort of wanted to be your boyfriend,
but only sometimes, we’ve all been there.
et qu'il voulait toujours être votre petit ami,
mais seulement parfois, nous avons tous été là.

In Act 2, Polonius says of Hamlet, “though
this be madness yet there is method in’t”
Dans l'acte 2, Polonius dit à propos d'Hamlet, "bien que
ce soit de la folie, mais il y a de la méthode"

and let’s not overlook the method in Ophelia’s
madness. Like, towards the end of Act 4, she
et n'oublions pas la méthode dans la folie d'Ophélie
.  Comme, vers la fin de l'acte 4, elle

hands out flowers she has collected to Claudius,
Gertrude, and Laertes.
distribue des fleurs qu'elle a recueillies à Claudius,
Gertrude et Laertes.

These flowers each have meanings that would
be known to the Elizabethan audience, who
Ces fleurs ont chacune des significations qui
seraient connues du public élisabéthain, qui

were the kind of people who liked their bouquets
to contain secret codes.
était le genre de personnes qui aimaient que leurs
bouquets contiennent des codes secrets.

“There’s fennel for you, and columbines,”
says Ophelia, presumably to Gertrude as Fennel
"Il y a du fenouil pour vous et des ancolies",
dit Ophélie, vraisemblablement à Gertrude, car Fenouil

signified flattery and Columbines marital
infidelity.
signifiait flatterie et Columbines
infidélité conjugale.

She also hands out rue, which signified repentance,
and mentions that the violets –associated
Elle distribue également rue, qui signifie repentance,
et mentionne que les violettes - associées

with faithfulness – “withered all when
my father died.”
à la fidélité - "se sont toutes flétries à la mort de
mon père".

This is Ophelia at her most deliciously subversive,
delivering her own form of judgment, speaking
C'est Ophélie la plus délicieusement subversive,
délivrant sa propre forme de jugement, dénonçant la

out against corruption and injustice and doing
it in her own particularly feminine way behind
corruption et l'injustice et le
faisant à sa manière particulièrement féminine derrière

the mask of seeming madness.
So while Hamlet’s off on some pirate ship
le masque d'une folie apparente.
Ainsi, alors que Hamlet est parti sur un bateau pirate

giving yet more soliloquies about his indecisiveness,
Ophelia is asserting her own beliefs about
donnant encore plus de soliloques sur son indécision,
Ophélie affirme ses propres croyances sur le

right and wrong and life and death, and she’s
doing it in a way that’s clear. I mean,
bien et le mal, la vie et la mort, et elle le
fait d'une manière claire.  Je veux dire,

at least it would be clear to Elizabethans.
But then, she tragically decides to inflict
au moins ce serait clair pour les Élisabéthains.
Mais ensuite, elle décide tragiquement d'infliger

this judgment on her own body, viewing her
death as the only way to free herself from
ce jugement à son propre corps, considérant sa
mort comme le seul moyen de se libérer de

Elsinore’s depravity and depression.
Quick personal sidenote: I think that is a
la dépravation et de la dépression d'Elseneur.
Note personnelle rapide : je pense que c'est une

terrible decision and a poor use of Ophelia’s
agency. As bad as her her use of the flowers
décision terrible et une mauvaise utilisation de l'agence d'Ophelia
.  Aussi mauvaise qu'elle, son utilisation des fleurs

is good. Suicide is a permanent solution to
a temporary problem. Even in Ophelia’s case.
est bonne.  Le suicide est une solution permanente à
un problème temporaire.  Même dans le cas d'Ophélie.

So there’s very popular reading of Hamlet
that Ophelia’s suicide is an assertive choice,
Il y a donc une lecture très populaire de Hamlet
selon laquelle le suicide d'Ophélie est un choix affirmé,

the only choice she really can make. But,
in fact, the flowers show that she can also
le seul choix qu'elle puisse vraiment faire.  Mais,
en fait, les fleurs montrent qu'elle peut aussi

make other choices.
Now of course those choices might have resulted
faire d'autres choix.
Bien sûr, ces choix auraient pu

in her death anyway, but the choice was there.
All that noted, there’s no question that
entraîner sa mort de toute façon, mais le choix était là.
Tout cela étant noté, il ne fait aucun doute que

while Hamlet is stuck between to be or not
to be, Ophelia actively chooses NOT to be.
pendant que Hamlet est coincé entre être ou ne
pas être, Ophélie choisit activement de NE PAS être.

She makes her peace with death, and she does
it a whole act before Hamlet does.
Elle fait la paix avec la mort, et elle le fait
tout un acte avant Hamlet.

So without Ophelia we’re left with the other
woman in the play, Queen Gertrude. Gertrude’s
Donc, sans Ophélie, nous nous retrouvons avec l'autre
femme de la pièce, la reine Gertrude.  Le

quickie marriage to Claudius forces Hamlet
to think a lot more than he would want to
mariage rapide de Gertrude avec Claudius oblige Hamlet
à penser beaucoup plus qu'il ne le voudrait à

about his mother’s sexuality. Or maybe it’s
exactly as much as he wants to.
la sexualité de sa mère.  Ou peut-être que c'est
exactement autant qu'il le souhaite.

Hamlet sees Gertrude’s hookup with Claudius
as a betrayal of his father but also of Hamlet
Hamlet voit la liaison de Gertrude avec Claudius
comme une trahison de son père mais aussi de Hamlet

himself, because it deprives him of the throne.
So it’s not fair to say that Gertrude has
lui-même, car cela le prive du trône.
Il n'est donc pas juste de dire que Gertrude n'a

no power or agency, she has the one vote in
the election for who becomes king.
ni pouvoir ni agence, elle a le seul vote lors de
l'élection pour qui devient roi.

But does her choice make Gertrude a traitor?
I mean is she complicit in her husband’s
Mais son choix fait-il de Gertrude une traîtresse ?
Je veux dire est-elle complice du meurtre de son mari

murder or is she just another victim of
Claudius’s sweet, sweet, poisonous lies?
ou est-elle juste une autre victime
des mensonges doux, doux et empoisonnés de Claudius ?

And this is where the oedipal reading comes
in, like is Hamlet angry at Claudius because
Et c'est là qu'intervient la lecture œdipienne
, comme Hamlet est en colère contre Claudius parce que

Claudius has done what Hamlet always secretly
wanted to do. You know, kill the father, marry
Claudius a fait ce qu'Hamlet a toujours secrètement
voulu faire.  Tu sais, tue le père, épouse

the mother, become king.
And he does focus pretty intently on Gertrude’s
la mère, deviens roi.
Et il se concentre assez intensément sur les

“incestuous sheets,” but most of the time
he’s hesitating to kill Claudius, it’s
«feuilles incestueuses» de Gertrude, mais la plupart du temps,
il hésite à tuer Claudius, c'est

because he doesn’t want to become a murderer
not because of anything about what’s happening
parce qu'il ne veut pas devenir un meurtrier,
pas à cause de ce qui se passe

between the sheets.
For a character with not that many lines,
entre les feuilles.
Pour un personnage avec peu de répliques,

Gertrude is very interesting. Like is her
ultimate loyalty to Hamlet or to Claudius?
Gertrude est très intéressante.  Comme est sa
loyauté ultime envers Hamlet ou Claudius ?

Shakespeare presses this idea in the duel
scene when Gertrude — either inadvertently
Shakespeare appuie cette idée dans la scène du duel
lorsque Gertrude - par inadvertance

or on purpose — saves Hamlet’s life,
if only for like a minute.
ou exprès - sauve la vie de Hamlet,
ne serait-ce que pendant une minute.

Gertrude reaches for Hamlet’s poisoned cup,
and Claudius orders her not to drink, but
Gertrude attrape la tasse empoisonnée d'Hamlet
et Claudius lui ordonne de ne pas boire, mais

her only response is “I will, my lord, I
pray you pardon me.”
sa seule réponse est "Je le ferai, mon seigneur, je
vous prie de me pardonner."

Is she just thirsty or is that a conscious
choice?
A-t-elle juste soif ou est-ce un
choix conscient ?

In her final moments, is she showing Hamlet
where her allegiance lies? Now, of course,
Dans ses derniers instants, montre-t-elle à Hamlet
où se situe son allégeance ?  Maintenant, bien sûr,

Shakespeare meant this to be ambiguous but
her final line is, “O my dear Hamlet!”
Shakespeare voulait dire que c'était ambigu, mais
sa dernière ligne est : « Ô mon cher Hamlet !

not “O my dear Claudius.”
Now both Gertrude and Ophelia’s defiance
pas "O mon cher Claudius."
Maintenant, le défi à l'autorité de Gertrude et d'Ophelia

of authority ultimately results in their suicide.
And I want to underscore that I don’t think
aboutit finalement à leur suicide.
Et je tiens à souligner que je ne pense pas que le

suicide is heroic, but the most interesting
discussion question in my high school English
suicide soit héroïque, mais la
question de discussion la plus intéressante dans mes cours d'anglais au lycée

classes was, “Which of these characters, in
Hamlet, is the most heroic?”
était : « Lequel de ces personnages, dans
Hamlet, est le plus héroïque ?

I think you can make a case for almost anyone,
except for Polonius and of course Claudius.
Je pense que vous pouvez plaider la cause de presque tout le monde, à l'
exception de Polonius et bien sûr de Claudius.

But there’s certainly a case to be made
for Gertrude or Ophelia. Anyway, this leads
Mais il y a certainement un cas à faire
pour Gertrude ou Ophélie.  Quoi qu'il en soit, cela

us to the question whether heroism always
involves taking heroic actions. Certainly,
nous amène à la question de savoir si l'héroïsme
implique toujours des actions héroïques.  Certes,

Hamlet’s a big fan of action. I mean not
in his own life, but, you know, as an idea.
Hamlet est un grand fan d'action.  Je veux dire pas
dans sa propre vie, mais, vous savez, comme une idée.

I mean he describes man as “in action how
like an angel.”
Je veux dire qu'il décrit l'homme comme "en action
comme un ange".

But then he shows that this image of angelic
man is inaccessible to him, even repellent,
Mais ensuite il montre que cette image de l'
homme angélique lui est inaccessible, voire répulsive, en

saying “and yet to me, what is this quintessence
of dust?”
disant « et pourtant pour moi, quelle est cette quintessence
de poussière ?

And then of course smack dab in the middle
of the play Hamlet lectures the traveling
Et puis, bien sûr, en plein milieu
de la pièce, Hamlet donne des conférences aux

players about how best to act. And then Hamlet
doesn’t act, for scene after scene, after scene.
joueurs itinérants sur la meilleure façon d'agir.  Et puis Hamlet
ne joue pas, scène après scène, après scène.

Except when he stabs Polonius who,
while annoying, is innocent.
Sauf quand il poignarde Polonius qui,
bien qu'agaçant, est innocent.

But is this indecision meant to be seen as
heroic? Like iIs Hamlet a weak and wishy washy
Mais cette indécision est-elle censée être considérée comme
héroïque ?  Par exemple, est-ce que Hamlet est un gars faible et insipide

guy for wasting all his time on investigations,
or is it in fact kind of heroic to fact-check
pour avoir perdu tout son temps dans des enquêtes,
ou est-ce en fait un peu héroïque de vérifier les

information that you get from a ghost before
killing someone?
informations que vous obtenez d'un fantôme avant de
tuer quelqu'un?

Amleth, the inspiration for the tragedy, acts
decisively and he’s certainly seen as a
Amleth, l'inspirateur de la tragédie, agit de
manière décisive et il est certainement considéré comme un

hero. But it’s much more complicated in
Shakespeare’s play.
héros.  Mais c'est beaucoup plus compliqué dans la
pièce de Shakespeare.

For one thing, as we’ve seen, ghosts were
not necessarily to be trusted, Oh… a ghost
D'une part, comme nous l'avons vu, les fantômes n'étaient
pas nécessairement dignes de confiance, Oh… un

is moving my desk. It must be time for the
open letter. No, no, no, no, you no! You are
fantôme déplace mon bureau.  Il doit être temps pour la
lettre ouverte.  Non, non, non, non, toi non !

not real. You are not a ghost. You are a digital
representation created by Thought Cafe. I am
Tu n'es pas réel.  Vous n'êtes pas un fantôme.  Vous êtes une
représentation numérique créée par Thought Cafe.  Je

not giving you an open letter! Moving on!
Sorry, I’m scared of ghosts, even though
ne te fais pas de lettre ouverte !  Passons à autre chose !
Désolé, j'ai peur des fantômes, même s'ils

they aren’t real. They definitely aren’t
real. Anyway, there’s also the fact that
ne sont pas réels.  Ils ne sont certainement pas
réels.  Quoi qu'il en soit, il y a aussi le fait que

killing a king - even if that king is a usurper
- was generally seen as not a fantastic idea.
tuer un roi - même si ce roi est un usurpateur
- n'était généralement pas considéré comme une idée fantastique.

Except when it came to Macbeth.
I mean kings were seen to rule by divine right,
Sauf quand il s'agissait de Macbeth.
Je veux dire que les rois étaient perçus comme gouvernant par droit divin,

so offing one was an insult to god. Also,
it was in Hamlet’s best interest to keep
donc en offenser un était une insulte à Dieu.  De plus,
il était dans l'intérêt d'Hamlet de garder

that idea around so, you know, no one would
off him if he became king.
cette idée pour que personne ne le
repousse s'il devenait roi.

So maybe it’s a good thing that Hamlet doesn’t
take murder lightly. Well, except for when
Alors c'est peut-être une bonne chose que Hamlet ne
prenne pas le meurtre à la légère.  Eh bien, sauf quand

he kills Polonius for the unforgivable
sin of hiding behind curtains.
il tue Polonius pour le
péché impardonnable de se cacher derrière des rideaux.

So what finally turns Hamlet into an actor?
Maybe pirates. Maybe nothing, Many critics
Alors, qu'est-ce qui transforme finalement Hamlet en acteur ?
Peut-être des pirates.  Peut-être rien. De nombreux critiques

feel that it’s a different Hamlet who shows
up in the fifth act, one who has undergone
estiment que c'est un Hamlet différent qui
apparaît dans le cinquième acte, celui qui a

a “sea change” literally and now feels
less conflicted about his own mortality.
littéralement subi un "changement radical" et se sent maintenant
moins en conflit avec sa propre mortalité.

Bit it’s not like the play immediately becomes
a Jean Claude Van Damme movie, I mean Hamlet
Ce n'est pas comme si la pièce devenait immédiatement
un film de Jean Claude Van Damme, je veux dire Hamlet

tells Horatio “There's a special providence
in the fall of a sparrow. If it be now, 'tis
dit à Horatio "Il y a une providence spéciale
dans la chute d'un moineau.  Si c'est maintenant, ce

not to come. If it be not to come, it will
be now.” That doesn’t sound like a guy
n'est pas pour venir.  Si ce n'est pas à venir, ce
sera maintenant.  Cela ne ressemble pas à un gars

who’s about to go on a slaughtering spree.
When Hamlet does act it’s at the last possible
qui est sur le point de se lancer dans une frénésie d'abattage.
Quand Hamlet agit, c'est au dernier

moment. Killing Claudius only because he has
learned that Claudius was planing to kill
moment possible.  Tuer Claudius uniquement parce qu'il a
appris que Claudius prévoyait de le

him, Gertrude, and Laertes.
At a certain point all that stuff about mortal
tuer, Gertrude et Laertes.
À un certain moment, tout ce qui concerne

and divine justice and the perpetual cycle
of violence goes out the window and you think,
la justice mortelle et divine et le cycle perpétuel
de la violence disparaît et vous pensez :

"Hey, maybe I should just kill this
multiple murderer."
"Hé, peut-être que je devrais juste tuer ce
meurtrier multiple."

But then, of course, in doing so you re-raise
all those questions about mortal and divine
Mais ensuite, bien sûr, ce faisant, vous soulevez à nouveau
toutes ces questions sur la justice mortelle et divine

justice and the perpetual cycle of violence.
Ahhh, I love Shakespeare!
et le cycle perpétuel de la violence.
Ahhh, j'adore Shakespeare !

But one thing you can say about Hamlet is that
once he starts to take action he really takes it.
Mais une chose que vous pouvez dire à propos de Hamlet, c'est qu'une
fois qu'il commence à agir, il le fait vraiment.

He stabs Claudius with the poison sword
and forces him to drink from the poison cup.
Il poignarde Claudius avec l'épée empoisonnée
et le force à boire dans la coupe empoisonnée.

Killing him twice.
And he insults Claudius, calling him “thou
Le tuer deux fois.
Et il insulte Claudius, l'appelant "toi

incestuous, murderous, damned Dane,” which
in Elizabethan terms is quite the burn.
incestueux, meurtrier, damné Dane", ce qui,
en termes élisabéthains, est tout à fait brûlant.

But taking action doesn’t really resolve
or integrate Hamlet’s character. As he dies,
Mais agir ne résout
ni n'intègre vraiment le personnage de Hamlet.  Alors qu'il meurt,

Hamlet charges Horatio with telling his story,
as though only in death will Horatio be able
Hamlet charge Horatio de raconter son histoire,
comme si ce n'est que dans la mort qu'Horatio serait capable

to make a coherent narrative out of all of
his delay and wavering and ambivalence.
de faire un récit cohérent de tout
son retard, de ses hésitations et de son ambivalence.

If it’s revenge that made the original Amleth
famous, that’s not what keeps drawing us
Si c'est la vengeance qui a rendu l'Amleth original
célèbre, ce n'est pas ce qui nous

back to Shakespeare’s play. It’s Hamlet
inaction rather than his action that makes
ramène à la pièce de Shakespeare.  C'est l'
inaction d'Hamlet plutôt que son action qui

us pay attention.
The soliloquies in which he weighs his options
nous fait prêter attention.
Les soliloques dans lesquels il évalue ses options

and tries to decide whether he will direct
the course of his life or let fate determine
et essaie de décider s'il dirigera
le cours de sa vie ou laissera le destin le déterminer

it teaches us something about what it means
to be human, to have a conscience, to make
nous enseignent quelque chose sur ce que
signifie être humain, avoir une conscience, prendre

difficult decisions in our own lives.
Or not make them. Inaction, as Hamlet shows
des décisions difficiles dans nos propres vies.  .
Ou ne pas les fabriquer.  L'inaction, comme

us, is its own kind of action. Which kind
of action is heroic? I don’t know. Tell
nous le montre Hamlet, est son propre type d'action.  Quel type
d'action est héroïque ?  Je ne sais pas.  Dites-

me what you think in comments. Thanks for
watching, I’ll see you next week.
moi ce que vous en pensez dans les commentaires.  Merci d'avoir
regardé, je vous verrai la semaine prochaine.

Crash Course is made by all of these nice people
and it exists because of your support at Subbable.com
Crash Course est créé par toutes ces personnes sympathiques
et il existe grâce à votre soutien sur Subbable.com

- a voluntary subscription service that allows
us to keep Crash Course free for everyone forever.
- un service d'abonnement volontaire qui
nous permet de garder Crash Course gratuit pour tout le monde pour toujours.

Through your subscription you can also get
great perks. Thank you for making Crash Course
Grâce à votre abonnement, vous pouvez également obtenir d'
excellents avantages.  Merci d'avoir rendu Crash Course

possible, thanks for watching, and as we say
in my hometown, “Don’t forget to be awesome!”
possible, merci d'avoir regardé, et comme on dit
dans ma ville natale, "N'oubliez pas d'être génial !"

