Salut, je suis John Green, c'est CrashCourse Littérature

et nous allons aujourd'hui parler du plus grand de tous les Danois : Scooby-Doo.

Non c'est Hamlet.

Donc, Hamlet est une pièce du 16e ou du 17e siècle, on en est pas tout à fait sûrs.

La tragédie de Hamlet, Prince du Danemark, a été écrite par W. Shakespeare entre 1599 et 1602.

et est considérée par beaucoup comme la meilleure oeuvre de Shakespeare,

encore mieux que Timon d'Athènes ou Cymbeline.

M. Green, M. Green, je sais qu'Hamlet est super connue et importante et tout,

mais n'est-ce pas fondamentalement juste une super longue pièce

à propos d'un gars qui n'arrive pas à se décider ?

Eh bien, Moi du Passé, certains font valoir qu'Hamlet n'a pas autant de mal à se décider

qu'il en a à mettre ses plans à exécution.

Plus précisément, l'exécution de son oncle.

Là encore, Moi du Passé, beaucoup
soutiennent qu'Hamlet lutte pour prendre des décisions,

mais les décisions qu'il doit prendre sont assez difficiles.

Je veux dire c'est une pièce sur la justice et la vengeance

et la conscience morale, et la place qu'on occupe dans l'ordre social

et encore une fois, des sentiments profondément malsains au sujet des mères.

[Thème Musical]

Ainsi, Shakespeare a basé Hamlet sur un conte médiéval scandinave,

rapporté par votre historien danois préféré, Saxo Grammaticus,

ressemblant ici, en fonction de votre vision du monde, soit au Père Noël  soit à Dieu.

Mais Shakespeare connaissait probablement l'histoire de pièces contemporaines plutôt que de l'Histoire du Danemark,

parce que à cette époque, on ne connaissait que les Vikings et les pâtisseries

En fait, c'est en encore plus ou moins le cas.

Alors Saxo raconte l'histoire du prince Amleth, un gamin qui il voit son oncle assassiner son père

Et puis le jeune Amleth attend son heure en faisant semblant d'être fou pour faire croire à son oncle qu'il est sauf.

Et puis, dès qu'il devient adulte, Amleth égorge son oncle avec l'épée de son père.

Au fait, Amleth, verlan à 80% de Hamlet.

Bref, il est intéressant de connaître le contexte afin de comprendre les changements que Shakespeare a faits,

et donc de comprendre ce qui est vraiment important pour Shakespeare.

Par exemple : Hamlet n'est incapable de tuer son oncle parce qu'il est jeune,

et il n'a pas été témoin du meurtre de son père.

Donc, globalement, Shakespeare a apporté de l'ambiguïté à l'histoire,

ce qui est une sorte de
la spécialité chez Shakespeare.

Donc, Hamlet est la pièce la plus populaire de Shakespeare,

et peut-être la seule à avoir été jouée régulièrement depuis son écriture.

Elle est aussi très longue.

Quand Kenneth Branagh a voulu filmer
chaque vers, le film durait plus de quatre heures.

Certaines productions théâtrales ont duré jusqu'à six heures.

Le consensus général est que Shakespeare a écrit une pièce aussi grande pour se faire plaisir

et il savait que les troupes de théâtre n'aurait qu'une envie : la raccourcir.

Mais il est aussi possible qu'il pensait qu'en gardant plus longtemps le public au théâtre,

cela l''aiderait à vendre plus
tourtes au mouton à la concession du théâtre.

Il faut se rappeler que l'art est aussi un commerce.

Mais tout cela lien nous amène au fait qu'il y a en fait trois versions différentes  d'Hamlet.

Il y a deux quarto, un de 1603 et un de 1604, et une édition folio de 1623.

Le deuxième quarto et le folio sont un peu similaire,

bien que le premier était probablement tiré des notes de Shakespeare,

et deuxième basé sur une représentation de la pièce.

Mais le premier quarto est connu comme le « mauvais quarto »,

non pas qu'il était malfaisant, mais plutôt qu'il était assez terrible.

Les historiens pensent qu'un acteur a probablement retranscrit le premier quarto de mémoire,

et que cet acteur jouait probablement joué de vraiment petits rôles, comme Marcellus.

Bref, il se souvenait très bien des scènes où il était sur scène, mais beaucoup moins des autres.

Il était sans doute le souffleur.

Par exemple, le célèbre  « Être ou ne pas être » donnait :

« Être ou ne pas être, voilà le problème. — Mourir, dormir, est-ce là tout ? »

Ouais, c'est fantastique. Quand même, dans toutes les versions, l'intrigue est la même :

Hamlet est un étudiant maîtrise qui retourne chez lui à Elseneur quand son père meurt

et sa mère Gertrude épouse
son oncle, Claudius.

Claudius prend le pouvoir même si, techniquement, Hamlet devrait hériter du trône.

Donc, Hamlet en deuil fait face à tout ça comme tout étudiant le ferait :

en portant noir, en écoutant de la musique triste, et en faisant de longs discours suicidaires.

Spoiler : cela finira par arriver

Mais alors, le spectre de son père  lui apparaît

et le supplie de venger son meurtre accusant ainsi l'oncle Claudius

Hamlet n'est pas trop convaincu.

Alors, il prétend être cinglé, vous savez ce que n'importe qui ferait.

Il engage ensuite des acteurs afin qu'ils montent un spectacle qui fera avouer Claudius.

Claudius est en effet submergé par l'émotion,
et se sauve

Gertrude fait venir Hamlet dans sa chambre où ils ont une discussion étrangement intime.

Quand soudain Hamlet entend un bruit et étonnement décide de poignarder le rideau.

Oh, mais ce n'est pas mon oncle, c'est Polonius ;

Polonius qui n'était jamais concis, bien qu'il ait dit :
« la brièveté est l'âme de l'esprit » ;

et par la suite, il dit « À toi-même sois fidèle » et vous vous en doutez ne fut pas très fidèle à lui-même.

Gertrude décide qu'Hamlet 
doit quitter la ville pendant quelques temps.

Il prend alors le large, mais frôle la mort à cause de tempêtes et de pirates.

Il décide donc de rentrer et apprend qu'Ophélie, la fille de Polonius, s'est suicidée

et que Laërte, son frère, est furieux après Hamlet.

Ainsi, Claudius arrange un duel à l'escrime entre Laërte et Hamlet,

après avoir empoissonné l'épée de Laërte et le vin d'Hamlet.

Hamlet se fait poignarder, mais parvient à blesser Laërte pendant que Gertrude boit le vin empoissoné.

Une fois que tout le monde est mourant, Hamlet décide que c'est le bon moment pour poignarder Claudius.

Fondamentalement, tous les Danois meurent.

Sauf Horatio, évidemment, parce qu'il faut bien quelqu'un pour dire :

«Bonne nuit... doux prince ;
que des essaims d'anges te bercent de leurs chants ! »

Quel genre d'endroit est ce Danemark où les gens ont des noms aussi peu danois que Claudius et Polonius ?

Eh bien, allons à la Thought Bubble.

Ainsi, tout au long de la pièce, Claude construit une armée pour conquérir la Norvège

et le Danemark est pris dans un flou étrange entre guerre et non-guerre.

Comme se passe souvent, quand on a des ennemis à l'extérieur, on craint d'en avoir de l'intérieur.

La pièce donne de nombreux exemples d'Elseneur en tant que société de surveillance

Hamlet n'a pas tort quand il dit à Rosencrantz et Guildenstern : « Le Danemark est une prison. »

Les personnages se surveillent les uns les autres ;

Je veux dire que Gertrude et Claudius regardent Hamlet, ainsi que Polonius, même si ce n'est pas son truc.

Les camarades d'école d'Hamlet, Rosencrantz et Guildenstern le surveillent de près

quand Claudius les encourage à l'espionner alors qu'ils boivent des grogs cul-sec et parlent de filles.

Ophélie regarde Hamlet, mais il ne la regarde pas

parce qu'il est trop occupé à surveiller Claudius pour savoir s'il a assassiné son père

enfin Hamlet passe beaucoup de temps à se regarder, récite ensuite soliloques angoissés à ce sujet.

Personnellement, à la fin, je suis plus impressionné par le narcissisme de Hamlet que par son irrésolution.

Cependant, tout cela est probablement moins une critique du Danemark,

qui un endroit fort agréable pour manger des sandwichs au hareng et regarder des matchs de hand,

qu'un commentaire sur l'Angleterre élisabéthaine,
un endroit connu pour son espionnage.

Il y avait toutes sortes de conspirations
anti-royalistes et anti-Catholiques

et Elizabeth I gérait tout un réseau d'espions
pour les mettre à jour.

Un peu comme M dans James Bond,
mais avec plus de diadèmes.

Même Christopher Marlowe, le rival de Shakespeare et le dramaturge qui déchire le plus, était un espion.

Ainsi, la cour d'Elseneur peut être compris comme une critique de la société dans laquelle Shakespeare vivait.

Une société dans laquelle être jugé et décapité pour trahison était monnaie courante.

Merci, Thought Bubble.

Alors Hamlet est une pièce la surveillance
et le fait d'être surveillé,

quelque chose avec lequel que nous sommes désormais tous assez familiers,

mais c'est aussi une pièce sur les doublures
et les effets miroir.

Ce qui était assez courant à l'époque, mais cela va jusqu'à des questions existentielles sur l'humanité.

Les gens sont-ils capables de changer ?
Peuvent-ils devenir quelqu'un d'autre au fil du temps ?

Quand on se regarde dans le miroir, qui voyons-nous ? Sommes-nous vraiment comme nous l'imaginons ?

Donc, il y a au moins deux Hamlets dans cette pièce :.

le fantôme du roi mort qui hante les remparts du château

et son fils, le héros, qui doit le venger.

Mais le Hamlet vivant est également divisé en deux personnes : celui qui veut tuer Claudius

et celui qui hésite, en mode : « Hum peut-être pas.
Peut-être que je devrais juste être étudiant. »

Certains estiment que le Hamlet qui rencontre les pirates est encore une autre personne,

parce qu'il est un très différent
comparé à avant son départ.

Et on peut même considérer Ophélie comme une sorte de double extrême et subversif d'Hamlet,

comment il aurait été si on lui avait pris pouvoir et libre arbitre.

Et évidemment quand les acteurs jouent "Le Meurtre de Gonzague", ils reflètent ce qui s'est passé à Elseneur.

Mais ce n'est pas un miroir classique, c'est plutôt comme un miroir de fête forraine.

Mais en fin de compte, il n'y a pas que ...
Oh non! Mon bureau se fait la malle.

Cela doit vouloir dire qu'il est l'heure de la lettre ouverte !

Une lettre ouverte à Simba.

Hé Simba, nous allons examiner
l'adaptation d'Hamlet des années 1990.

Celle sans Mel Gibson.
Celle avec toi, juste toi, Le Roi Lion.

Simba ? Hamlet
Mufasa ? Roi récemment assassiné.

Scar ? Claudius
Mufasa dans le ciel ? Evidemment, Le Spectre.

Nala? Ophélie.
Le Cimetière Elephant? Angleterre.

Ou peut-être le vrai cimetière où gît Yorick.

Bref : TU NE DOIS JAMAIS Y ALLER, SIMBA.

Désolé, je n'imite pas bien Jean Reno.
Meilleurs vœux, John Green.

De toute façon, il n'y pas qu'un seul miroir
mais plusieurs qui reflètent les difficultés d'Hamlet

à prendre conscience de qui il est vraiment
et de comment il devrait agir.

Ces miroirs soulignent aussi le cycle perpétuel de la violence au cœur de la vengeance dans un tragédie,

ce qui vous rappelle sans doute notre vidéo
sur les histoires de la Grèce antique.

Dans ces tragédies le désir de vengeance finit par corrompre le héros, qui finit par mourir aussi.

Chaque meurtre engendre un autre meurtre, et ce jusqu'à ce qu'il n'y ait plus personne à tuer.

Un bon exemple de cette violence sans fin est le spectre, qui ne peut être en paix tant qu'il n'a pas été vengé.

Les critiques Andrew Bennett et Nicholas Royle décrivent les fantômes comme :

« l'incarnation véritable de la répétition ou récurrence étrange : un Revenant revient.

D'accord, mais il revient d'où ?

Les fantômes ne correspondent pas vraiment à la conception d'Hamlet de la mort. Il décrit la mort comme:

« cette région inexplorée d’où nul voyageur ne revient »

Sauf son père, apparemment.

En fait, une façon de lire est que le sort du spectre est en quelque sorte alignées avec le purgatoire catholique :

« condamné à jeûner dans une prison de flammes, jusqu'à ce que le feu m'ait purgé des crimes noirs commis aux jours de ma vie mortelle. »

Et Hamlet semble craindre quelque 
chose de similaire,

« Car quels rêves peut-il nous venir dans ce sommeil de la mort »

Bien qu'il soit bon de noter qu'Hamlet se demande s'il s'agit du fantôme de son père.

Hamlet doit demander si le fantôme est
un « esprit de salut ou un goblin damné. »

Peu importe, le spectre fait réfléchir Hamlet aux conséquences de ses actes.

Hamlet dit : « Ce fantôme (dont le nom je vous le rappelle est Hamlet) est-il digne de confiance ?

La justice est-elle l'affaire du peuple ou de Dieu ? »

Evidemment, il n'y a pas de réponses faciles à ces questions,

mais la justice terrestre est clairement corrompue dans cette pièce.

Je veux dire Claudius a usurpé le royaume et l'ancien roi Hamlet n'était pas le plus grand des monarques.

Et Claudius est déjà puni spirituellement, même si on ne sait pas si elle vient de lui-même ou de Dieu,

mais, à un moment, il essaie de prier
et se rend compte qu'il ne peut pas :

« Mes paroles s'envolent ; mes pensées restent en bas. Les paroles sans les pensées ne vont jamais au ciel. »

La prière était considérée comme purifiante et dans cette scène Hamlet décide de ne pas tuer Claudius

parce qu'il croit que Claudius prie et donc sera purifié de son péché et ira directement au ciel si Hamlet le tue.

Et ce ne serait pas juste !

Evidemment, s'il avait tué Claudius à ce moment-là, tout aurait bien fini,

puisque ses prières ne montaient pas au ciel. Je veux dire au nom de la justice, pas pour Claudius.

Alors Hamlet devait-il agir ? Devait-il laisser la justice divine suivre son cours ?

Est-ce que la justice divine agit uniquement au travers des gens ? Même moi je n'arrive pas à décider !

Mais M. Green, M. Green, à la fin comment Hamlet se décide-t-il alors ?

Hamlet se décider si?

Eh bien, moi du passé, quand il se décide il est à l'aube de la mort. Il n'a plus que quelques secondes à vivre.

En fin de compte, Hamlet est une grande pièce pour ses aphorismes, et sa langue, et son ambiguïté,

mais aussi parce qu'il capture avec brio le fait que nous ne savons pas ce que nous faisons.

Hamlet n'a pas de problèmes pour se décider car il est jeune ou car il est éduqué ou car il est narcissique.

Il a des difficultés parce qu'il est humain.

Nous continuerons notre discussion sur lui et la pièce la prochaine semaine. Merci d'avoir regardé. À plus.

Crash Course est conçu par toutes ces gentilles personnes et existe grâce à votre soutient sur Subbable.com,

également grâce à l'abonné Subbable et supporter de CrashCourse, Kevin Lee, qui nous sponsorise aujourd'hui.

Donc merci Kevin,  et merci à tous nos abonnés sur Subbable de nous aider à pouvoir publier CrashCourse gratuitement.

Votre fidélité est également récompensée sur Subbable donc allez y faire un tour.

Peu importe, je voulais juste
dire merci d'avoir regarder et comme on dit dans ma ville natale :

« N'oublier pas d'être génial. »

