Hey, I'm John Green, and this WILL be Crash
Course Literature, but not for two weeks,
Hé, je suis John Green, et ce SERA
de la littérature sur les cours accélérés, mais pas pendant deux semaines,

because I have to give you your reading list,
so you can like, you know, read the things
car je dois vous donner votre liste de lecture,
afin que vous puissiez aimer, vous savez, lire les choses

that we're going to talk about!
dont nous allons parler  sur! 

I enjoyed spinning, so I'm going to do that
again.
J'ai aimé tourner, alors je vais le
refaire.

Your first book?
Votre premier livre ?

The Odyssey by Homer.
L'Odyssée d'Homère.

No, Stan, come on.
Non, Stan, allez.

Homer.
Homère. 

Yes, the one with all of the blood and misogyny.
Oui, celui avec tout le sang et la misogynie.

And then we've got Oedipus, by Sophocles,
everybody's favorite play about patricide
Et puis nous avons Œdipe, de Sophocle,
la pièce préférée de tous sur le parricide

and incest.
et l'inceste.

Speaking of murder, third we have Hamlet,
by William Shakespeare That was one too many
En parlant de meurtre, troisièmement nous avons Hamlet,
de William Shakespeare C'était un tour de

spins and I don't feel so good.
trop et je ne me sens pas si bien.

Fourth on your reading list, Mary Shelley's
Frankenstein, my all-time favorite novel about
Quatrième sur votre liste de lecture,
Frankenstein de Mary Shelley, mon roman préféré de tous les temps sur l'

industrialization.
industrialisation.

Then we'll be reading Charlotte Brontë's
brilliant and tubercular masterpiece Jane
Ensuite, nous lirons le
chef-d'œuvre brillant et tuberculeux de Charlotte Brontë, Jane

Eyre.
Eyre.

Sixth, we'll be reading Chinua Achebe's Things
Fall Apart.
Sixièmement, nous lirons Things
Fall Apart de Chinua Achebe.

Then we have To Kill a Mockingbird by Harper
Lee, the Boo Radley of American literature.
Ensuite, nous avons To Kill a Mockingbird de Harper
Lee, le Boo Radley de la littérature américaine.

Then comes the World War II novel Slaughterhouse
Five by Kurt Vonnegut.
Vient ensuite le roman de la Seconde Guerre mondiale Slaughterhouse
Five de Kurt Vonnegut.

And lastly, we'll be reading one of my favorite
American novels, Beloved by Toni Morrison.
Et enfin, nous lirons un de mes
romans américains préférés, Beloved de Toni Morrison.

You can find links to get all of these books,
many of which are free, in the video info
Vous pouvez trouver des liens pour obtenir tous ces livres,
dont beaucoup sont gratuits, dans les informations vidéo

below.
ci-dessous.

And we'll probably also be reading some poetry,
but I don't know what yet.
Et nous lirons probablement aussi de la poésie,
mais je ne sais pas encore quoi.

Anyway, thank you for watching, get to reading,
and we say in my hometown, do too many spins
Quoi qu'il en soit, merci d'avoir regardé, mettez-vous à la lecture,
et nous disons dans ma ville natale, faites trop de tours

and you will eventually vomit.
et vous finirez par vomir.

[Stan talks in background]
[Stan parle en arrière-plan]

John: Okay, okay.
John : D'accord, d'accord.

He barely murders anyone in that play, really.
Il assassine à peine quelqu'un dans cette pièce, vraiment.

He doesn't have the courage.
Il n'a pas le courage.

Stan: ...straight-out, he kills Polonius straight-out.
Stan : ... d'emblée, il tue Polonius d'emblée.

John: Doesn't he kill Polonius through a,
uh... through a curtain by accident?
John : Ne tue-t-il pas Polonius à travers un,
euh... à travers un rideau par accident ?

Stan: He's stabbing someone.
Stan : Il est en train de poignarder quelqu'un.

I mean...
Je veux dire...

John: He thinks he's stabbing his dad.
John : Il pense qu'il est en train de poignarder son père.

Stan: Right.
Stan : C'est vrai.

His stepdad.
Son beau-père.

John: Yeah, he kills the wrong dude.
John : Ouais, il tue le mauvais type.

Stan: That's... the murder.
Stan : C'est... le meurtre.

John: Stan and I are fighting about whether
Hamlet really murders anybody in Hamlet.
John : Stan et moi nous battons pour savoir si
Hamlet tue vraiment quelqu'un à Hamlet.

Stan: ...in a month or so.
Stan : ... dans un mois environ.

John: We should put that in... at the end
of the video.
John : On devrait mettre ça... à la fin
de la vidéo.

Stan: Yeah, yeah.
Stan : Ouais, ouais.

John: The video should end with us doing this
right now.
John : La vidéo devrait se terminer avec nous en train de faire
ça maintenant.

Stan: Okay.
Stan : D'accord.

John: This should be the end.
John : Cela devrait être la fin.

