C'est tout simplement magnifique, non? C'est tout simplement envoûtant.
C'est double heli-xcitant!

On peut vraiment dire, juste en le regardant,
combien c'est important et étonnant.

C'est peut-être bien la molécule la plus compliquée
qui existe, et probablement la plus importante.

Elle est si complexe que nous ne savions même pas
avec certitude à quoi il ressemblait

jusqu'à il y a environ 60 ans.

Si diversement génial que si vous preniez
tout cela d'une seule de nos cellules et que vous le démêliez,

il serait bien plus grand que moi.

Maintenant, considèrez qu'il y aurait probablement 50 mille milliards 
de cellules dans mon corps en ce moment.

Mis bout à bout, l'ADN dans ces cellules serait
étirer au soleil.

Pas qu'une fois...

mais 600!

Encore surpris?

Hey, tu veux en faire un?

Bien sûr, vous savez que je parle l'acide désoxyribonucléique, plus connu sous le nom de l'ADN.

C'est l'ADN qui stocke nos instructions génétiques
- les informations qui programment toute notre

activité cellulaire.

Il est un code de 6 milliards de lettres qui fournit
les instructions de montage pour tout ce qui

vous êtes.

Et il fait la même chose pour presque
tous les autres êtres vivants.

Je vais prendre des risques et parier que
vous êtes humain.

Dans ce cas, chaque cellule du corps, ou cellule somatique, en vous en ce moment, a

46 chromosomes contenant chacune une grande molécule d'ADN.

Ces chromosomes sont étroitement entassés avec des protéines dans le noyau de la cellule.

L'ADN est un acide nucléique.

Ainsi que son cousin, dont nous parlerons, l'acide ribonucléique ou ARN.

Maintenant, si vous pouvez le faire , rappelez-vous de l'épisode 3, où nous avons parlé

de toutes les molécules biologiques importantes:

les glucides, les lipides et les protéines. 
Ça vous revient?

Eh bien, les acides nucléiques sont le quatrième grand groupe de molécules biologiques, 
et selon moi

ils ont la tâche la plus compliquée de tous.

Structurellement, ce sont des polymères, ce qui signifie
que chacun d'eux est constitué

de nombreuses petites unités moléculaires qui se repètent.

Dans l'ADN, ces petites unités sont appelés nucléotides.
Liez-les ensemble et vous avez un

polynucléotide.

Maintenant, avant de mettre effectivement ensemble ces minuscules pièces afin de construire une

molécule d'ADN comme un pièce microscopique de
meuble Ikea, nous allons

d'abord jeter un coup d'oeil à ce qui constitue chaque nucléotide.

Nous avons besoin de trois choses:

1. Une molécule de sucre à cinq carbones

2. Un groupe phosphate

3. L'une des quatre bases azotées

ADN doit la première partie de son nom de 
notre premier ingrédient, la molécule

de sucre, qui est appelée le désoxyribose.

Mais le truc vraiment important, le
codage génétique qui fait que vous soyez VOUS,

se trouve parmi les quatre bases azotées:

l'adénine (A), la thymine (T), la cytosine (C) et  
la guanine (G).

Il est important de noter que dans les organismes vivants, l'ADN n'existe pas

sous la forme d'une molécule polynucléotidique simple, mais plutôt d'une paire de molécules qui

sont étroitement liées.

Ils sont comme un double escalier en colimaçon microscopique et entrelacé .

Fondamentalement, juste une échelle, mais tordue. 
La célèbre Double Hélice.

Et comme dans toute bonne structure, nous devons avoir un support principal.

Dans l'ADN, les sucres et les phosphates se lient ensemble pour former ossatures jumelles.

Ces liaisons sucre-phosphate descendent chaque
côté de l'hélice, mais, par voie chimique, dans des directions opposées.

 

En d'autres termes, si vous regardez chacune des ossatures sucre-phosphate, vous verrez

qu'elle se présente à l'envers 
par rapport à l'autre.

Un brin commence au sommet avec le premier
phosphate relié au 5ème atome de carbone

de la molécule de sucre, puis se terminant où le prochaine
phosphate irait, avec une extrémité libre

au 3ème carbone du sucre.

Cela crée un modèle appelé 5 '(5 prime)
et 3 '(3 prime).

J'ai toujours pensé au désoxyribose avec
une flèche pointée sur l'oxygène.

Elle pointe toujours de 3 'à 5'.

Maintenant, sur l'autre brin, c'est exactement le
contraire.

Elle commence là-haut avec une extrémité libre au 3ème carbone du sucr, et les phosphates se connectent

au cinquième carbone des sucres tout 
le long vers le bas.

Et il se termine en bas avec un phosphate.

Et vous avez déjà probablement compris cela,
mais ceci est appelé la direction 3' à 5'.

Maintenant, il est temps de nous faire une de ces
célèbres doubles hélices.

Ces deux longues chaînes sont liées par les bases azotées via des liaisons hydrogène, 
relativement faibles.

Mais ils ne peuvent pas être juste une paire quelconque de bases azotées.

Heureusement, quand il en vient à déterminer
quelle partie va où, tout ce que vous avez à faire est

de retenir que si un nucléotide a une
base adénine (A),

seule la thymine (T) peut être son homologue (A-T).

De même, la guanine (G) peut uniquement se lier avec la cytosine
[C] (G-C).

Ces bases azotées liées entre elles sont appelés
paires de bases.

L'appariement G-C a trois liaisons hydrogène,
ce qui la rend un peu plus forte que la paire de bases A-T,

qui en a seulement deux.

Ce sont ces quatre nucléobases
ou la séquence de base qui permettent à votre ADN

de vous créer.

Donc, AGGTCCATG signifie quelque chose de complètement différent comme séquence de bases que, par exemple, TTCAGTCG.

Le chromosome humain 1, le plus grand de tous nos
les chromosomes, contient une seule molécule

d'ADN avec 247 millions de paires de bases.

Si vous imprimiez toutes les lettres du chromosome
1 dans un livre, il serait d'environ 200.000 pages

Et chacune de vos cellules somatiques a 46 molécules d'ADN
 compactées dans son noyau

- Une pour chacun de vos chromosomes.

Mettez toutes les 46 molécules ensemble et on
parle de quelque 6 milliards de paires de bases

.... dans chaque cellule!

Ce livre est plus long que j'ai jamais lu.

Il est d'environ 1000 pages.

Si nous devions le remplir avec notre séquence d'ADN,
nous avions besoin d'environ 10 000 d'entre eux pour adapter

notre génome entier.

TEST RAPIDE !!!

Testons vos compétences en utilisant un très court
brin d'ADN.

Je vais vous donner une séquence de base et  vous
me donnerez la séquence de base qui apparaît sur

l'autre brin.

Ok? On y va:

5 '- AGGTCCG - 3'

Et ...le temps est écoulé.

La réponse est:

3 '- TCCAGGC - 5'

Vous voulez voir comment ça fonctionne? Ce n'est pas super compliqué.

Étant donné que chaque base azotée n'a qu'une seule contrepartie,
vous pouvez utiliser une séquence de base pour prédire ce à quoi

sa séquence correspondante va ressembler.

Ainsi pourrais-je avoir la même séquence de base avec
un brin de l'autre acide nucléique,

l'ARN?

Non, vous ne pourriez pas.

L'ARN est certainement similaire à son  son cousin l'ADN
- Il a un squelette sucre-phosphate avec

des bases de nucléotides qui y sont fixées.

Mais il y a trois différences majeures:

1. L'ARN n'a qu'un simple brin 
- pas de double hélice ici.

2. Le sucre de l'ARN est le ribose , qui presente un atome d'oxygène de plus que le désoxyribose et,
 par conséquent

tout départ avec un R à la place d'un D.

3. En outre, l'ARN ne contient pas de thymine.Son
quatrième nucléotide est la base uracile, de sorte qu'il

se lie avec l'adénine à la place.

L'ARN est très important dans la synthèse de
nos protéines, et vous verrez plus tard

qu'il a un rôle crucial dans la réplication de l'ADN.
Mais d'abord...

 

Biolo-graphies!

Oui, au pluriel cette semaine!

Parce que quand vous commencez à parler 
de quelque chose
d'aussi impressionnant et élégant

que l'ADN, vous devez vous demander:

Qui a  découvert tout cela?

Et quelles tailles avaient leurs cerveaux?

Eh bien, sans surprise, il a fallu en fait beaucoup
des cerveaux différents, dans plusieurs

pays

et près de cent ans de recherches pour découvrir cela.

Les noms que vous entendez habituellement quand on demande
qui a découvert l'ADN sont James Watson et Francis

Crick.

Foutaises. Ils n'ont pas découvert l'ADN.

Ni que l'ADN contenait de l'information génétique
.

ADN lui-même a été découvert en 1869 par 
un biologiste Suisse
nommé Friedrich Miescher.

Son affaire a été d'étudier de globules blancs.

Et il a obtenu les globules blancs de
la plus horrible des façons que vous pouvez imaginer,

en recueillant des bandages usagés à proximité d'un
hôpital.

Il le fit pour la science!

Il a baigné les cellules dans l'alcool tiède pour enlever
les lipides,

Puis il libéré des enzymes sur eux pour digérer
les protéines.

Ce qui reste, après tout cela, était
une chose grise et gluante qu'il sut être un nouveau genre

de la substance biologique.

Il l'a appelé nucléine, mais sera plus tard
connu sous le nom d'acide nucléique.

Mais Miescher ne savait pas quel était son rôle 
ni à quoi il ressemblait.

L'un de ces scientifiques qui ont contribué à le découvrir était Rosalind Franklin, une jeune biophysicienne

à Londres près de cent ans plus tard.

En utilisant une technique dite de diffraction des rayons X,
Franklin peut avoir été la première à confirmer

la structure hélicoïdale de l'ADN.

Elle a également compris que le squelette  sucre-phosphate existait à l'extérieur de sa structure.

Alors, pourquoi  Rosalind Franklin n'est pas exactement un
nom familier? Deux raisons:

1. Contrairement à Watson et Crick, Franklin était heureuse
de partager des données avec ses rivaux. C'était Franklin

qui a informé Watson & Crick qu'une précédente
theorie

d'une structure de triple hélice n'était pas possible,
et ce faisant, elle a indiqué que l'ADN peut

en effet être une double hélice.

Plus tard, ses images confirmant la structure hélicoïdale
de l'ADN ont été montré à Watson à son insu.

Son travail a finalement été publié dans Nature,
mais après que deux documents par Watson et

Crick soient déjà parus, dans lesquels le duo
ne fait pas allusion à sa contribution.

2. Pire encore, le Comité du prix Nobel
ne pouvait même pas la considérer pour le Prix

qu'ils ont décerné en 1962 en raison des circonstances de sa mort.

La chose vraiment tragique est qu'il est totalement
possible que son travail scientifique ait pu

conduire à sa mort précoce de cancer de l'ovaire à
l'âge de 37 ans.

A l'époque, la technique de diffraction des rayons X
qu'elle utilisait pour photographier l'ADN demandait

l'exposition à des quantités dangereuses de rayonnements, 
et Franklin prenait rarement des précautions 
pour se protéger.

 

Prix ​​Nobel ne peut être attribué de Prix à titre posthume.
Beaucoup croient qu'elle aurait partagé la médaille

avec Watson et Crick si elle avait été en vie.

Maintenant que nous connaissons les bases de la structure de l'ADN,
nous avons besoin de comprendre comment il se copie,

parce que les cellules sont divisent constamment, et cela exige une copie complète de toute

l'information de l'ADN.

Il se trouve que nos cellules sont extrêmement
douées à cela - nos cellules peuvent créer

l'équivalent de 10.000 exemplaires de ce livre en seulement
quelques heures.

 

Cela s'appelle la réplication.

Chaque cellule de votre corps a une copie du
même ADN. Ça a commencé à partir d'une copie originale

et il se copie des milliards de fois
au cours d'une vie, chaque fois à l'aide

de la moitié du brin d'ADN d'origine comme matrice
pour construire une nouvelle molécule.

Alors, en quoi un adolescent est comme l'enzyme hélicase?

Ils veulent tous les deux dézipper
-les gènes dans le cas de l'hélicase.

L'hélicase est merveilleux, dérouler la double
hélice à une vitesse vertigineuse, trancher ces

liaisons hydrogène libres entre les paires de bases.

Le point où la séparation commence, connu
comme la fourche de réplication, a un brin supérieur,

appelé le brin guidant, 
ou le brin "bon gars" comme je l'appelle

et un autre brin inférieur appelé le
brin retardé, que je tiens à appeler le brin "enflure",

parce que ça craint d'avoir affaire à lui.

Ces sections dénouées peuvent maintenant être utilisées comme
modèles pour créer deux brins d'ADN complémentaires.

 

Mais rappelez-vous les deux brins vont dans des
directions opposées, en fonction de leur structure chimique,

ce qui signifie que faire un nouveau brin d'ADN pour le
brin direct va être beaucoup plus facile

que pour le brin retardé.

Pour le brin direct, le bon gars, une enzyme
appelée ADN polymérase ajoute juste les nucléotides correspondants

sur la tige principale tout le long de la molécule.

Mais avant de pouvoir le faire, il a besoin d'une section
de nucléotides qui remplissent la section

qui vient juste d'être détachée.

En commençant au début de l'ADN
molécule, l'ADN polymérase a besoin d'un bout d'une

amorce, juste une petite chose sur laquelle elle s'accroche
afin qu'il puisse commencer à construire la nouvelle

la chaîne d'ADN.

Et pour cette petite amorce, nous pouvons remercier la primase de l'ARN.

Le brin direct n'a besoin de cette amorce
qu'une fois au tout début.

Ensuite, l'ADN polymérase est tout: "je l'ai"

et suit juste le détachement, l'ajout de nouveaux
nucléotides à la nouvelle chaîne en continu,

tout le long de la molécule.

Copier le brin retardé, ou brin ordure, est,

eh bien, c'est un sale ordure.

Ceci est parce que l'ADN polymérase ne peut copier les
brins que dans le sens 5 '- 3',

et le brin retardé est 3 '- 5',

donc l'ADN polymérase ne peut ajouter de nouveaux nucléotides qu'à
l'extrémité 3' libre d'une amorce.

Alors peut-être le vrai salaud ici est l'ADN
polymérase.

Comme le brin retardé se dirige dans la 
direction opposée, il doit être copié en tant que série

de segments.

Ici cette impressionnante petite ARN primase
refait sa boulot, fixant un occasionnel

boutd' amorce d'ARN qui donne à l'ADN
polymerase un point de départ puis un travail à reculons

le long du brin.

Cela se fait dans une tonne de segments individuels,
chaque 1.000 à 2.000 paires de bases et chaque

tout commence par une amorce d'ARN, appelée fragments d'Okazaki
après le couple de scientifiques mariés

qui a découvert cette étape du processus en
1960.

Et Dieu merci, ils étaient mariés alors nous les appelons simplement fragments d'Okazaki  au lieu

de fragments d'Okazaki quelqu'un de quelqu'un.

Ceux-ci permettent à des brins d'être synthétisés
en courtes rafales.

Ensuite, un autre type d'ADN polymérase doit
revenir à cet endroit et remplacer toutes les amorces d'ARN

et alors tous les petits fragments sont joints
par une dernière enzyme appelée ADN ligase. Et

Voilà pourquoi je dis que
le brin retardé est une ordure!

La réplication de l'ADN est erronée environ une fois
tous les 10 milliards de nucléotides.

Mais ne pensez pas que votre corps n'a pas
une application pour y rémédier!

Il se trouve que les ADN polymérases peuvent également corriger,
dans un sens,

en supprimant des nucléotides de l'extrémité d'un brin
quand ils découvrent une base erronée.

Parce que la dernière chose que nous voulons est un A à la place d'un G!

Considérant combien l'ADN est compressé dans
chacune de nos cellules, il est honnêtement incroyable

qu'il ne se produise pasplus d'erreurs.

Rappelez-vous, nous parlons d'une substance mesurant des millions de
mètres de long à l'intérieur de nous.

Et cela, mes amis, est la raison pour laquelle les scientifiques exagèrent pas quand ils appellent ADN la plus

célèbre molécule de tous les temps.

Donc, vous pourriez aussi bien regarder cet épisode deux fois et apprécier par vous-même.

Et dans le même temps, se préparer pour la semaine prochaine,
quand nous allons parler de la façon dont les

six pieds de casse-tête font réellement de vous, vous.

Merci à tous les gens ici au crash
Course quiont contribué à rendre cet épisode génial.

Vous pouvez cliquer sur l'une de ces choses pour
revenir à cette section de la vidéo.

Si vous avez des questions, s'il vous plaît, bien sûr,
posez-les dans les commentaires ou sur Facebook ou Twitter.

