Félicitations à vous! Ceci est notre dernière
épisode de notre section sur

Evolution et génétique,
ce qui nous place à la mi-course

de CrashCourse Biology.

Jusqu'à présent, nous avons appris à propos de l'ADN,
la génétique, la sélection naturelle,

comment les cellules se multiplient, les populations,
spéciation, la réplication,

respiration, et
photosynthesitation.

Je suis si fier de toi.

Mais je ne pouvais pas laisser cette section
terminer sans discuter de la

iscussion que tout le monde ne peut pas
empêcher de discuter de ces jours:

Évolution.

Il est une chose.

Il est pas un débat.

Evolution est ce
rend la vie possible.

Il permet aux organismes de s'adapter à
l'environnement comme il change.

Elle est responsable de l'énorme
la diversité et la complexité de la vie

sur la terre, ce qui non seulement fournit
organismes avec des sources de nourriture et

une saine concurrence.

Il nous donne aussi une certaine vraiment
trucs super pour admirer.

Et même si l'évolution rend
les êtres vivants différents de

une autre, elle montre aussi
nous comment nous sommes tous les mêmes.

Toute la vie, chaque chose
qui est vivant sur la Terre aujourd'hui,

peuvent revendiquer le même patrimoine commun,
étant descendu de la très

premier micro-organisme lorsque la vie
origine sur cette planète

il y a 3,8 milliards d'années.

Il y a des gens qui vont dire
que tout cela est randomisation

Ce n'est pas.

Et que ce processus pourrait maladroite
pas possible pour le majestueux

la beauté de notre monde.

Pour eux, je dis bien au moins nous
d'accord que notre monde est beau

mais, bien que vous êtes probablement
ne va pas profiter

le reste de cette vidéo.

Pour moi, il y a deux sortes
de personnes dans le monde,

ceux qui sont excités
la puissance et la beauté

et la simplicité du
processus d'évolution,

et ceux qui ne le comprennent pas.

Et en quelque sorte, je vis dans un pays
où seulement 40% de la population

estime que l'évolution est une chose.

La seule raison possible pour que
que je peux accepter est que

ils ne comprennent pas.

Il est temps d'obtenir de véritables, les gens.

Tout d'abord, essayons de comprendre ce que nous
dire lorsque nous parlons de

la théorie de l'évolution.

Evolution est juste l'idée que
changements de distribution de gène

au fil du temps, ce qui est un incontestable
fait que l'on observe tout le temps

dans le monde naturel.

Mais la théorie de l'évolution est un
grand ensemble d'idées qui intègre

et explique une énorme masse de
observations de différents

disciplines, y compris l'embryologie,
paléontologie, la botanique, de la biochimie,

l'anatomie et de la géophysique.

Dans le langage courant, le
mot «théorie» signifie «intuition»

ou "hypothèse." même

Mais en science, une théorie est une
idée qui explique plusieurs

phénomènes à la fois.

Ainsi, la théorie de l'évolution est
un tas d'idées qui expliquent

beaucoup de choses que nous, en tant qu'êtres humains,
ont observé pour

des milliers d'années.

Il est la théorie selon laquelle méticuleusement
et explique précisément les faits,

et les faits sont incontestables.

Donc, nous allons passer un peu de temps à aller
à travers les faits, et comment

évolution les explique
tous si bien.

Premières, fossiles:

Les archives fossiles montrent que
organismes qui ont vécu il y a longtemps

étaient différents de
ceux que nous voyons aujourd'hui.

Cela semble évident, mais deux
Il y a cent ans, il semblait

un peu fou.

Quand les scientifiques premiers
commencé à étudier

fossiles de dinosaures dans les années 1820,
ils pensaient que tous les dinosaures

étaient iguanes essentiellement géants.

Voilà pourquoi le premier fossile
dinosaure a été nommé Iguanodon.

Il a fallu attendre les fossiles de
deux pattes dinosaures ont commencé

apparaître dans les années 1850 que
les scientifiques ont dû débattre avec

L'idée que les organismes du passé
étaient quelque peu semblable à ceux d'aujourd'hui

comme, les dinosaures étaient des reptiles, mais
beaucoup d'entre eux ont pris une diversité

qui est à peine reconnaissable pour nous.

Et de tous ceux ancienne
pas-vraiment-iguanes

étaient tous éteints, soit en voie de disparition
en tout ou en train de devenir

organismes qui survivent
aujourd'hui, comme des oiseaux.

Les fossiles montrent clairement que seul
évolution peut expliquer l'origine

de ces nouveaux types d'organismes.

Par exemple, les fossiles nous ont appris
que les baleines utilisées pour marcher.

Les baleines sont les cétacés, un groupe de
les mammifères qui comprend les marsouins

et dauphins, et les biologistes à long
soupçonnaient que les baleines descendent

de mammifères terrestres.

En partie à cause des baleines modernes
ont encore les restes rudimentaires

d'un bassin et des membres postérieurs os.

Mais il n'a pas été jusqu'à récemment,
les années 1990 et 2000, qui

les morceaux vraiment se sont réunis.

Tout d'abord, les paléontologues ont découvert
fossiles de Dor-oo-dons,

cétacés qui avaient différente
crânes de baleines modernes, mais

eu toujours le même
os de la jambe rudimentaires.

Puis ils ont trouvé fossiles encore plus ancienne
reste d'un autre cétacé

effectivement eu arrière
un bassin et les jambes.

Le bassin n'a pas été fusionné à
l'épine dorsale comme la nôtre est,

de sorte qu'il n'a nager comme une baleine,
mais plus important encore,

il y avait encore des os de la cheville

Et ils étaient os de la cheville que
sont uniques à l'ordre

comprend le bison, porc,
hippopotames et les cerfs.

Donc, en suivant ces indices gauche
derrière dans les os fossilisés,

paléontologues ont pu suivre
l'origine de baleines vers le

même origine que les bisons et les porcs.

Cela nous amène à une autre série de
faits que l'évolution explique:

Pas comment les animaux étaient différents, mais
comment ils sont incroyablement similaire.

La semaine dernière, nous avons parlé
Carl Linnaeus et comment il

organismes classés par leur
similitudes structurelles.

Eh bien, il ne savait rien
à propos de l'évolution ou de la génétique,

mais quand il a commencé à grouper
les choses de cette façon,

il a frappé sur l'un de l'évolution de
la plupart des indices de premier plan:

structures homologues.

Le fait que tant d'organismes
partager tellement finement détaillée

structures nous montre
que nous sommes parents.

Revenons à la baleine.

Comme mon chien, de citron, et moi,
la baleine a deux membres au niveau du

avant de son corps,
ses nageoires antérieures.

Et il en va de cette chauve-souris, ses ailes.

L'intérieur de nos membres, nous avons tous le
même structure: une assez longue

os sur le dessus, relié à deux minces
os au niveau du joint, suivie d'une

grappe de petits os appelés
les carpes, puis nos doigts,

ou chiffres.

Chacun de nous utilisons nos membres antérieurs pour
totalement différentes fins:

vol de chauve-souris, les baleine nage,
Lemon marche et je ...

tu sais,

mains de jazz!

membres de construction de ce genre ne sont pas les
plus de manière efficace à la nage

ou à la mouche ou à pied.

Les branches ont la même structure
parce que nous descendons des

le même animal, quelque chose comme
cette plus-gan-uh-cah-don ici,

qui, oui, a la
même structure des membres antérieurs.

Dans la première étape de
notre existence, tous les

vertébrés ressemble presque
exactement le même.

Pourquoi?

Parce que nous sommes tous descendus de
les mêmes premiers vertébrés.

Donc, nos structures sont les
même que d'autres mammifères et

d'autres vertébrés, bien sûr, mais il
avère également que nos molécules

sont les mêmes que, comme tout.

En fait, si nous étions jamais
trouver la vie sur Mars ou quelque chose,

le moyen sûr de savoir
si elle est vraiment

extra-terrestre est de vérifier et
voir si elle a ARN en elle.

Tous les êtres vivants sur notre utilisation de la planète
ADN et / ou ARN pour coder le

l'information qui rend
ce qu'ils sont.

Le fait que nous utilisons tous la même
molécule elle-même suggère que

nous sommes tous liés,
même si de très loin.

Mais qui plus est, par séquençage
l'ADN d'une créature donnée,

nous pouvons voir précisément
comment nous sommes semblables.

Le plus étroitement liés
espèces sont, de plus

les mêmes séquences d'ADN dont ils disposent.

Ainsi, le génome humain est
98,6% identique à celui

du chimpanzé, notre plus proche
rapport de l'évolution,

et son compatriote primate.

Mais il est aussi 85%
la même chose qu'une souris.

Et je me demande comment vous allez
se sentir à ce sujet, environ la moitié de notre

les gènes sont les mêmes que dans les fruits
mouches, qui sont des animaux, au moins.

Donc, tout comme votre ADN prouve que
vous descendez de vos parents,

votre ADN montre aussi que vous
dérivent d'autres organismes

et, finalement, à partir de celui-là
microorganisme procaryote

il y a 3,8 milliards d'années que
est le grand-parent de nous tous.

Maintenant, en ce qui concerne les espèces
qui sont très semblables,

comme par exemple, les marsupiaux, leur
la distribution dans le monde entier

ou de leur biogéographie, est également
expliqué extraordinairement bien

par la théorie de l'évolution.

Les animaux qui sont les plus similaires,
et sont le plus étroitement liés,

ont tendance à être dans la même
régions, en raison de l'évolution

le changement est entraîné en partie
par le changement géographique.

Comme nous avons parlé dans
notre épisode de spéciation,

lorsque les organismes deviennent isolés
par des barrières physiques, comme les océans

ou les montagnes, ils prennent leur
propres cours de l'évolution.

Mais dans les échelles de temps
nous parlons,

l'géographique
les obstacles sont beaucoup plus âgés,

et sont souvent même le
résultat de la dérive des continents.

Donc, marsupiaux.

Vous savez à propos de marsupiaux.

Ils peuvent être trouvés dans de nombreux endroits,
mais ils ne sont pas réparties uniformément

autour du monde.

De loin la plus forte concentration
d'entre eux est en Australie.

Même la majorité des fossiles de mammifères
en Australie sont des marsupiaux.

Alors pourquoi est-Australie en proie à
kangourous, koalas et les wombats

tandis que l'Amérique du Nord
a juste, opossums?

Les fossiles nous montrent que l'un des
premiers ancêtres de marsupiaux

trouvé son chemin vers l'Australie avant
la dérive des continents a transformé en

une île il y a 30 millions d'années.

Plus important encore, après l'Australie
a rompu, mammifères placentaires comme

nous évolué sur la masse principale et
rapidement surpassés plupart du

marsupiaux laissés pour compte,
dans ce qui deviendrait

Du Nord et Amérique du Sud.

Ainsi, très peu de marsupiaux
rester dans les Amériques,

tandis que l'Australie a été à la dérive
autour comme une sorte de

marsupial Love Boat.

pinsons de Darwin sont un autre
exemple de preuve biogéographique

Comme il l'écrit dans l'origine de
Espèces, Darwin a observé que

différentes espèces de pinsons sur
îles Galapagos distincts étaient

non seulement semblables les uns aux autres, mais
étaient également semblable à une espèce sur

le continent sud-américain.

Il a émis l'hypothèse que l'île
pinsons étaient tous des descendants de

le pinson du continent et a changé
au fil du temps pour être plus en forme

pour leur environnement,
une hypothèse que les tests génétiques

a confirmé depuis.

Maintenant, vous vous en souvenez, je l'espère,
il y a quelques semaines, quand je vous ai dit

Peter et Rosemary Grant, le
évolutifs biologistes / tourtereaux

qui ont étudié Galapagos
pinsons depuis les années 1970.

Un de leurs plus grandes contributions
est venu en 2009 lorsque l'on étudie les pinsons

sur l'île de Daphné Major.

Ils ont découvert que la progéniture
d'un pinson des immigrants d'une autre

île et un pinson Daphné Major
était devenu une nouvelle espèce

en moins de 30 ans.

Ceci est juste le dernier exemple
de notre quatrième corps

preuve de l'évolution:
l'observation directe de l'évolution.

Le fait est, nous l'avons vu l'évolution
avoir lieu dans nos propres vies.

L'un des plus rapide et la plus courante
les changements que nous observons est la culture

la résistance aux médicaments
et d'autres produits chimiques.

En 1959, une étude de moustiques dans un
village en Inde a révélé que le DDT

tué 95% des moustiques
sur la première application.

Ceux qui ont survécu et reproduit
transmis leur résistance génétique

à l'insecticide.

En un an, le DDT tuait
seulement 49% des moustiques,

et il a continué à baisser.

La composition génétique du moustique
la population a changé à cause de la

pressions sélectives provoquées
par l'utilisation du DDT.

Mais il n'y a pas que minuscule
changements de petits animaux,

nous avons également observé plus grande
animaux soumis à une certaine

changements assez frappantes.

En 1971, par exemple, des biologistes
transplanté dix italienne

lézards des murailles d'une île au large
la côte de la Croatie à l'autre.

Trente ans plus tard, l'immigrant
Les descendants de lézards avaient subi

certaines étonnantes, des changements fondamentaux
comme, même si l'original

lézards étaient mangeurs principalement d'insectes,
leurs systèmes digestifs avaient changé

pour les aider à exploiter l'île de
la plus abondante source de nourriture: les plantes.

Ils ont fait les muscles développés
entre leur petits et grands

intestin qui crée effectivement
fermentation chambres, ce qui a permis

eux de digérer la végétation.

De plus, leurs têtes se sont élargis et
plus de temps pour leur permettre de mieux morsure

et de mâcher les herbes et les feuilles.

Ce sont tous d'excellents exemples de
microévolution, la fréquence de l'allèle

des changements qui se produit plutôt
rapidement et dans de petites populations.

Macroevolution est juste que
microevolution sur une bien

plus échelle de temps.

Le genre de chose qui se transforme
hippopotames dans baleines est beaucoup plus difficile

à observer pour une espèce qui,
Il y a 200 ans, la pensée dinosaures

étaient de grands iguanes, mais une partie de la
la puissance de l'esprit humain est d'être

capable de voir au-delà de lui-même et
échelles de temps que notre propre

vies individuelles sont limitées à.

Et pour ma part, je suis
assez fier de cela.

Allons tous au moins d'accord
que le monde est une belle

et merveilleux endroit.

Et la vie est intéressant d'étudier
et en savoir plus sur,

et que est ce que la biologie est.

Si vous voulez revenir en arrière et regarder
parties de cette vidéo à nouveau s'il vous plaît

cliquez sur les annotations dans le
petite table des matières, là-bas.

Si vous avez des questions à nous poser,
s'il vous plaît laissez-les sur Facebook

ou Twitter ou dans le
commentaires YouTube ci-dessous.

Merci à tous ceux
contribué à mettre ensemble.

Et nous vous verrons la prochaine fois.

