Nous avons passé les derniers mois à parler des animaux

ici sur Crash Course,  spécifiquement de l'animal humains, car ...

et bien, c'est parce que les humains ... nous aimons parler de nous-mêmes,

et aussi parce que les animaux sont vraiment intéressant.

Mais il est grand temps que nous parlions du reste du monde vivant.

Je suis désolé d'avoir à le dire , mais la plupart des choses vivantes sur

Terre sont des organismes unicellulaires.

Et par "la plupart des choses vivantes" Je voulais dire que ces organismes

constituent deux des trois domaines taxonomiques de toute vie,

+plus un des quatre royaumes.

Je parle de l’archéobactérie, les bactéries et les protistes.

A l'exception de quelques protistes, ils sont tous unicellulaire,

et ils sont, de loin, les plus abondants

et diversifiés organismes sur la Terre.

Plus important, ils peuvent prétendre être  les plus ancien du monde

et premières lignées de vie, datant du premier

scintillement de la vie sur cette planète.

Donc, par la compréhension de ces trois groupes,

vous commencerez à comprendre vraiment la vie sur terre, ses origines,

et comment tout ce qui est venu après eux, y compris nous, sommes venu à être.

De plus, parce que leur patrimoine est si ancien,

ces organismes prennent souvent des formes bizarre et cool

qui ne ressemblent pas à la vie comme nous l'appréhendons ,

et ils font des choses étonnantes.

Certains non seulement vivent mais prospèrent dans des environnements qui vous tuerez,

ainsi que moi, et tout ce que nous est cher.

Et d'autres font leur vie par des invasions d'organismes ,

y compris les nôtres, de qui cause des maladies.

Puis il y a ceux qui font le contraire, ce qui rend la vie possible en

fixant l'azote de l'atmosphère et aident les animaux à digérer les aliments.

Les membres de ces groupes ont des noms comme "Sailors Eyeballs" alias Valonia ventricosa

et le "vomit de chien" myxomycète , et ils peuvent prendre la forme

de tiges, de blobs, tire-bouchons ou des bobines.

Un peu comme les parents, excentriques et gâteux

vous êtes obligé de passer un peu de vos vacances avec une fois par an, le archées,

les bactéries et les protistes sont nos plus anciennes, les plus anciens parents

Et il est temps que vous fassiez leur connaissances.

 

personne l'ignore: Chaque organisme multicellulaire

sur cette planète, que ce soit un champignon ou une chauve souris vampire,

a évolué à partir d'un seul organisme unicellulaire.

Et tandis que certains de ces organismes unicellulaires ont évolué pour peupler

le monde comme les rhinocéros et les figuiers étrangleurs, d'autres ont trouvé le bonheur

dans le mode de vie unicellulaire,

et ils n'ont pas beaucoup changé au cours des milliards d'années.

Aujourd'hui, presque tous les organismes unicellulaires sont soit archées,

des bactéries ou à des protistes.

Protistes, vous vous souviendrez, sont des organismes EUCARYOTES

qui composent le royaume des protistes sous le domaine Eukaryota.

Les bactéries et les archées, quant à eu, ont leurs propres domaines PROCARYOTES.

Et j'espère que vous ne l'avez pas oublié, la grande différence

entre les procaryotes et les eucaryotes est que les organismes eucaryotes,

donc y compris vous , les plantes , les champignons et les animaux que vous connaissez,

disposer de cellules avec un Noyau qui détiennent leur information génétique,

tandis que les cellules procaryotes n'en disposent pas

d'un noyau ou d'Organites à proprement parler.

Ces deux groupes ont des choses importantes en commun,

comme ayant des membranes plasmiques qui sont remplis de cytoplasme,

et des ribosomes qui contiennent l'ARN et la synthèse de protéines.

Et ils ont tous deux ADN qui porte les instructions

pour faire fonctionner la cellule.

Mais l'ADN eucaryote vient en brins sous forme de chromosomes,

alors que l'ADN procaryote se trouve dans les anneaux appelés plasmides.

Donc, encore une fois, mais cette fois  avec de l'émotion:

Les protistes sont pour la plupart des organismes eucaryotes unicellulaires.

archéobactéries et bactéries sont des organismes procaryotes unicellulaires.

Le mot «procaryotes» signifie en fait avant  le noyau,

ce qui est un l'indice que les procaryotes sont une forme plus ancienne de la vie.

Et nous ne pouvons littéralement pas trouver quelque chose de plus ancien que les archéobactéries.

Les premiers fossiles archéobactéries remontent il y a 3,5 milliards d'années

Je parle seulement d'un milliard d'années après que la Terre se soit formé

et était toujours bombardé par des comètes et des météores,

sans mentionner le brulant rayonnement UV.

Mais au milieu de tout cela, les archéobactéries étaient juste relax.

Le climat de la Terre s'est calmé depuis, donc aujourd'hui

archéobactéries se trouvent dans certains des environnements les plus extrêmes du monde:

Dans les cheminées hydrothermales sous-marines, des puits de pétrole, des sources chaudes volcaniques,

même le drainage minier acide.

Archéobactéries étaient probablement les premiers êtres vivants ,

et leur capacité d'adaptation est probablement ce qui leur a permis

à prendre racine au début, sorte de grotesque environnement de la Terre.

Un groupe clé des archéobactéries sont les méthanogènes.

Ces gars préfèrent les environnements les plus modérés, comme de la boue,

les marécages et vos intestins, mais ils tirent leur énergie

à partir de gaz d'hydrogène et de dioxyde de carbone, ce qui est assez cool

et ils émettent du méthane comme produit de déchets.

Méthanogènes, générateurs de méthane.

Nous savons que les déchets sous forme de gaz de marais, et aussi, d'autres types de gaz.

Les autres groupes sont extrémophiles, qui non seulement tolère

mais aussi préfèrent un environnement vraiment mauvais

Le plus célèbre d'entre eux sont les thermophiles,

qui vivent dans des températures qui ferait fondre votre visage .

Je veux dire, sérieux: fumarii Pyrolobus, une espèce de archéobactéries

fut découvert dans la fin des années 1990 dans une cheminée hydrothermal,

vivent à des températures autour de 113 degrés Celsius.

Pas Fahrenheit, Celsius!

De manière significative au-dessus du point d'ébullition de l'eau!

La plupart des organismes ne peuvent pas résister à cette chaleur ,

car il provoque que leur ADN se détende et que leurs protéines se dénature

ou change de forme de façon permanente .

Mais ces thermophiles ont évolué ,s’adaptent ce qui les maintiennent stables

à des températures brulantes.

Il y a aussi des halophiles, ou amateurs de sel, qui vivent dans des endroits

comme la mer Morte ou le Grand Lac Salé,

et probablement la bouche de Daniel Tosh ( 00:05:07,260
La plupart des halophiles respirent de l'oxygène et sont hétérotrophes,

mais il y a des aberrations étrange bizzaro, comme les espèces qui utilisent la lumière du soleil

pour convertir l'énergie, mais pas comme le font les plantes

ils ont des pigments collecteurs de lumière dans leurs membranes

qui réagissent avec la lumière et permettent à la cellule de fabriquer de l'ATP pour l'énergie.

Je sais, c'est dingue !

Mais en dépit de leurs modes de vie à l'allure d'extraterrestre ,

archéobactéries sont vraiment pas si différent des bactéries,

qui sont également des procaryotes.

En fait, archéobactéries et bactéries ont été classés ensemble

pour une grande partie du 20e siècle.

Ce ne fut que lorsque les scientifiques eurent compris qu'ils avaient une certaine importance

des différences génétiques, comme, dans la séquence de leur ADN ribosomal

et la composition de leur ARN,

qu'ils les séparèrent  en deux domaines.

Les bactéries sont presque aussi anciennes que les archéobactéries.

des fossiles montrent qu'ils étaient répandus environ 1,5 milliard

d'années, mais il y a des preuves qu'ils ont été ici

à plus de 3 milliards d'années.

Aujourd'hui, ils représentent la grande majorité des procaryotes sur Terre,

et ils sont super fluide quand il vient à s'adapter rapidement.

De nombreuses bactéries sont des parasites.

Pensez streptococcique, une infection staphylococcique,

tout ce pourquoi vous avez déjà pris un antibiotique.

Mais les bactéries peuvent repousser les antibiotiques,

et ces les ninjas dans votre système immunitaire,

par brouillage de leur ADN d'une génération à l'autre.

Ils peuvent au hasard activer ou non des gènes,

créant la combinaison génétique unique que sa population multiplie,

en gardant le système immunitaire de son hôte, et les fabricants de médicaments, sur leurs orteils.

Comme les archéobactéries les bactéries ne se reproduisent pas sexuellement,

mais les bactéries ont mis au point un moyen de transmettre leur matériel génétique

à leurs amis, un petit truc appelé transfert horizontal de gènes.

Par exemple: vous avez entendu parler de la résistance aux antibiotiques, non?

Eh bien, le transfert horizontal de gènes est l'une des raisons pour cela.

Une souche de bactérie qui présente une résistance génétique à un antibiotique

peut passer une partie de son ADN, ainsi que la résistance aux médicaments,

à une autre souche, ce qui est la raison pour laquelle nous sommes toujours dans

une sorte d'une course aux armements avec les bactéries du monde.

Et bien sûr, les bactéries sont incroyablement variés,

avec trop embranchements pour les nommés, plus de deux douzaines.

Mais une manière de les classer est par leurs différents types

de membranes cellulaires qui réagissent différemment à une technique de coloration

scientifique utilisé appelé coloration de Gram.

Bactéries Gram-positives ont les membranes cellulaires épaisses,

et ils sont un groupe énorme qui comprend des espèces

qui vivent individuellement comme le staphylocoque et le streptocoque,

ainsi que certaines bactéries coloniales qui sont responsables

des maladies comme la lèpre et la tuberculose.

Il y a beaucoup de groupes de bactéries Gram-négatives aussi,

qui ont des membranes minces.

Le plus grand groupe ici sont Proteobacteria,

nommé d'après Proteus, car ils prennent tant de formes.

Ceux-ci comprennent des bactéries qui rendent notre vie possible

en convertissant l'azote dans l'atmosphère en composés disponibles pour

les plantes, ainsi que d'autres choses

comme une intoxication alimentaire et la maladie du légionnaire.

Cyanobactéries, quant à lui, sont les seuls procaryotes

qui utilisent la photosynthèse pour faire leur nourriture,

et ils sont quelques-uns des membres les plus importants du milieu aquatique

les réseaux trophiques, en fournissant du fourrage microscopique pour toutes sortes

d'écosystèmes marins et d'eau douce.

Spirochètes sont les bactéries en forme de tire-bouchon

dont vous avez sans doute entendu parler de

la plupart sont inoffensifs, mais quelques espèces parasitaires

sont les coupables derrière des maladies comme la maladie de Lyme et la syphilis.

Et en parlant des maladies sexuellement transmissibles,

le dernier grand groupe de bactéries à noter sont chlamydias,

qui sont strictement parasitaire et ne vivent que dans les cellules animales.

Ce sont des ordures, évidemment, et sont la principale cause infectieuse

de la cécité dans le monde, ainsi que que l'infection éponyme

de l'urètre qui me fait genre l'envie,

de croiser les jambes, juste à y penser.

Donc,l' Archéobactéries ont réussi à faire une belle vie de

plusieurs milliards d'années en survivant bizarrement ,

en lieux inédits, et les bactéries ont développé des moyens

de transmettre leur ADN sans reproduction sexuée.

Mais vous savez qui est un chaud monstrueux? Protistes.

 

dans l’Évolution ils sont les plus jeunes des trois,

ayant évolué à partir de bactéries il y a environ 1,7 millions d'années,

et de beaucoup de façons ils sont plus sophistiqués.

Pour commencer, ils sont Eucaryote, mais aussi, certains sont multicellulaires,

et quelques types peuvent même se reproduire sexuellement.

Mais leur domaine est un grand cirque rocambolesque, parce que certains Protistes

semblent être plus étroitement liée à des plantes ou des animaux

ou des champignons que d'autres protistes.

Donc, les scientifiques ont tendance à parler d'eux

sur la base de quoi d'autre ils ressemblent.

Il y a protozoaires, qui sont un peu comme des animaux,

Les algues, qui sont un peu comme des plantes,

et les fongiformes, y compris le " bave  moisi " nom de bon goût.

La seule chose qu'ils ont en commun

est qu'ils ont besoin de vivre dans un endroit humide :

dans une tourbière, ou dans votre corps, ou dans un banc de neige, peu importe où.

Les protozoaires sont en fait vraiment cool parce qu'ils sont comme des animaux minuscules.

Comme nous, ils sont hétérotrophes,

de sorte qu'ils ont à manger d'autres choses pour vivre.

Et parce qu'ils ont besoin de manger, ils ont une partie buccales,

ou au moins des sortes de bouche-partie , et ils peuvent

se déplacer en utilisant toutes sortes de structures vraiment cool.

Certains ont des flagelles, les queues en forme de fouet, pour les propulser

à travers l'eau, ou cilla, petites structures ressemblant à des cheveux

qui fonctionne comme des rames, et quelques-uns se déplacer autour

Avec une sorte de mouvement semblable à l'amibe .

Je dis semblable à l'amibe parce que les protozoaires

qui se déplacent de cette façon sont des amibes.

Et en parlant des amibes, certains protozoaires sont des parasites.

Vous avez probablement entendu parler de la dysenterie amibienne: qui est causée par les amibes.

Le paludisme est causé par ce petit gars,

un protozoaire appelé Plasmodium vivax.

Alors que la maladie du sommeil est causée par Trypanosoma brucei,

ce gars-là.

Passant aux protistes de plantes similaires, qui sont des algues.

Toutes les algues pratique la photosynthèse comme les plantes,

même si elles ne sont pas des plantes,

parce qu'ils utilisent différents types de molécules de chlorophylle.

Certains sont unicellulaires, comme de minuscules diatomées,

qui ont une coquille dure en silice.

Mais la chose étonnante au sujet des algues unicellulaires

est qu'ils peuvent devenir vraiment gigantesque.

Par exemple, mesdames et messieurs, jeter votre regard

sur le globe oculaire du marin, considéré comme le plus grand

organisme unicellulaire sur la planète.

Aussi connu comme «bulle algues,« il vit sur le plancher de la mer

dans les océans tropicaux et peut atteindre jusqu'à 5 centimètres de diamètre.

Comment cette chose peut-elle être une cellule ?

Quoi qu'il en soit, vous connaissez déjà les types d'algues multicellulaires,

algues aka. Ils sont étroitement liés aux plantes terrestres,

comme vous pouvez le dire en les regardant,

et ils sont généralement regroupés dans des variétés rouges, vertes et brunes,

même si ceux-ci ont toutes leurs formes unicellulaires ainsi.

Les algues vertes sont probablement ce qui a donné lieu à

les plantes terrestres il y a environ 475 millions d'années.

Ils sont le plus abondant et diversifié,

et ils ont chloroplastes comme beaucoup de plantes terrestres,

de sorte qu'ils ne peuvent vivre dans les eaux profondes

parce qu'ils ont besoin de beaucoup de soleil.

Les algues rouges est capable de vivre plus en profondeur

grâce a un pigment supplémentaire en elle appelé phycoérythrine,

ce qui donne sa chlorophylle un coup de pouce dans les eaux plus profondes.

puis l’algue brunes est  dans la plupart des algues que vous voyez dans l'océan.

Le varech en est un exemple.

elle est la plus complexe et la grande de la plupart des algues multicellulaires.

Enfin, nous avons nos protistes fongiformes,

qui comprennent les myxomycètes délicieux.

Ils absorbent les nutriments de leur environnement

produise des fructifications comme des champignons,

Mais bien qu'ils ressemblent à des piles de dégueulis,

ils peuvent réellement se déplacer comme une amibe

et manger des bactéries par phagocytose.

Les myxomycètes  peuvent être assez faciles de découvrir

parce qu'ils sont souvent aux couleurs vives,

comme cette charmante espèce qui, avec sérieux

est connu sous le nom de Dog Vomit Slime Mold  (bave moisi vomit de chien)

vous entendez. Ces organismes sont tellement monstrueux

plissés que les scientifiques ne pouvaient pas penser à un meilleur nom

pour elle que Dog Vomit Slime Mold.

Comme je l'ai dit. Ils sont plus âgés. Ils sont bizarres. Habituez-vous.

Merci d'avoir regardé cet épisode de biologie Crash Course

Si vous voulez rattraper tout ce que  est un peu floue sur:

table des matières là-bas!

Merci, bien sûr, à toutes les personnes

qui a contribué à mettre cet épisode ensemble.

Et si vous avez des questions pour nous, s'il vous plaît

Facebook, Twitter, ou les commentaires ci-dessous.

Au Revoir.

