Plants are freaking great because
they have this magical wizard power that allows
Les plantes sont formidables parce
qu'elles ont ce pouvoir magique de sorcier qui

them to take carbon dioxide out of the air
and convert it into wonderful, fresh, pure,
leur permet d'extraire le dioxyde de carbone de l'air
et de le convertir en oxygène merveilleux, frais et pur

oxygen for us to breathe.
que nous pouvons respirer.

They're also way cooler than us because,
unlike us and every other animal on the planet,
Ils sont aussi bien plus cool que nous parce que,
contrairement à nous et à tous les autres animaux de la planète,

they don't require all kinds of Hot Pockets
and fancy coffee drinks to keep them going
ils n'ont pas besoin de toutes sortes de Hot
Pockets et de boissons au café raffinées pour les maintenir en vie.

The only thing plants need to make themselves
a delicious feast is sunlight and water. Just
La seule chose dont les plantes ont besoin pour se préparer
un délicieux festin est  la lumière du soleil et l'eau.  Juste du

sunlight and water!
soleil et de l'eau !

Paula Deen can't do that and she makes fried-egg
bacon donut burgers.
Paula Deen ne peut pas faire ça et elle fait des
burgers de beignets au bacon et aux œufs frits.

I'm telling you this is surprisingly good.
Je vous dis que c'est étonnamment bon.

This is a different kind of magic.
C'est un autre genre de magie.

But you know, part of this is plants! And
everything in it, in fact, everything that is in this McDonalds
Mais vous savez, une partie de cela est constituée de plantes !  Et
tout ce qu'il contient, en fait, tout ce qu'il y a dans ce McDonald's


in fact, everything that you have ever eaten
in your life is either made from plants, or
en fait, tout ce que vous avez jamais mangé
dans votre vie est soit fabriqué à partir de plantes, soit à

from something that ate plants.
partir de quelque chose qui a mangé des plantes.

So, let's talk about plants!
Alors parlons plantes !

Plants probably evolved more than 500 million
years ago. The earliest land-plant fossils
Les plantes ont probablement évolué il y a plus de 500 millions d'
années.  Les premiers fossiles de plantes terrestres

date back more than 400 million years ago.
These plants were lycophytes which are still
remontent à plus de 400 millions d'années.
Ces plantes étaient des lycophytes qui existent

around today and which reproduce through making
a bunch of spores, shedding them, saying a
encore aujourd'hui et qui se reproduisent en fabriquant
un tas de spores, en les excrétant, en disant

couple of Hail Marys and hoping for the best.
quelques Je vous salue Marie et en espérant le meilleur.

Some of these lycophytes went on to evolve
into "scale trees," which are now extinct,
Certains de ces lycophytes ont évolué pour
devenir des "arbres à écailles", qui sont maintenant éteints,

but huge, swampy forests of them used to
cover the Earth.
mais d'immenses forêts marécageuses
couvraient la Terre.

Some people call these scale tree forests
"coal forests" because there were
Certaines personnes appellent ces forêts d'arbres à écailles
"forêts de charbon" parce qu'il y en avait

so many of them and they were so dense and
they covered the whole Earth
tellement et qu'elles étaient si denses et
qu'elles couvraient toute la Terre

and they eventually fossilized into giant
seams of coal, which are very important to
et qu'elles se sont finalement fossilisées en
couches géantes de charbon, qui sont très importantes pour

our lifestyles today.
nos modes de vie aujourd'hui.

So this is now called the Carboniferous Period.
C'est ce qu'on appelle maintenant la période carbonifère.

See what they did there? Because Coal is made
out of carbon, so they named the epoch of
Vous voyez ce qu'ils ont fait là-bas ?  Parce que le charbon est
fait de carbone, ils ont donc nommé l'époque de

geological history over how face-meltingly
intense and productive these
l'histoire géologique en fonction de l'
intensité et de la productivité de ces

forests were.
forêts.

I would give my left eyeball, three
fingers on my left hand -- the middle ones,
Je donnerais mon globe oculaire gauche, trois
doigts sur ma main gauche - ceux du milieu,

so that I could hang loose -- and my pinky
toe if I were able to go back and see these
pour que je puisse me tenir librement - et mon petit
orteil si je pouvais revenir en arrière et voir

scale forests because they were freaking awesome.
ces forêts d'écailles parce qu'elles étaient vraiment géniales.

Anyway, Angiosperms, or plants that use flowers
to reproduce, didn't develop until the end
Quoi qu'il en soit, les angiospermes, ou plantes qui utilisent des fleurs
pour se reproduire, ne se sont pas développés avant la fin

of the Cretaceous Period, about 65
million years ago, just as the dinosaurs were
du Crétacé, il y a environ 65
millions d'années, au moment même où les dinosaures

dying out.
s'éteignaient.

Which makes you wonder if in fact the first
angiosperms assassinated all the dinosaurs.
Ce qui fait se demander si en fait les premiers
angiospermes ont assassiné tous les dinosaures.

I'm not saying that's definitely what
happened, I'm just saying it's a little bit
Je ne dis pas que c'est définitivement ce qui
s'est passé, je dis juste que c'est un peu

suspicious.
suspect.

Anyway, on the cellular level, plant and animal
cells are actually pretty similar. They're
Quoi qu'il en soit, au niveau cellulaire, les cellules végétales et animales
sont en fait assez similaires.  On les

called eukaryotic cells, which means they
have a "good
appelle des cellules eucaryotes, ce qui signifie qu'elles
ont un "bon

kernel." And that "kernel" is the nucleus. Not "new-cue-lus." And the nucleus can
noyau".  Et ce "noyau" est le noyau.  Pas "nouveau-cue-lus".  Et le noyau peut

be found in all sorts of cells.
être trouvé dans toutes sortes de cellules.

Animal cells, plant cells, algae cells.
Cellules animales, cellules végétales, cellules d'algues.

You know, basically all of the popular kids.
Vous savez, pratiquement tous les enfants populaires.

Eukaryotic cells are way more advanced than
prokaryotic cells. We have the eukaryotic
Les cellules eucaryotes sont bien plus avancées que
les cellules procaryotes.  Nous avons la

cell and we have the prokaryotic cell.
cellule eucaryote et nous avons la cellule procaryote.

Prokaryotic basically means "before the kernel."
Pro-kernel.
Procaryote signifie essentiellement "avant le noyau".
Pro-noyau.

And then we have eukaryotic, which means "good
kernel!"
Et puis nous avons eucaryote, qui signifie "bon
noyau !"

The prokaryotes include your bacteria and
your archaea, which you've probably met
Les procaryotes incluent vos bactéries et
vos archées, que vous avez probablement déjà

before in your lifetime, every time you've
had strep throat, for example, or if you've
rencontrées dans votre vie, chaque fois que vous avez
eu une angine streptococcique, par exemple, ou si vous avez

ever been in a hot spring or an oil well or
something. They're everywhere. They covered
déjà été dans une source chaude ou un puits de pétrole ou
quelque chose comme ça.  Ils sont partout.  Ils ont couvert

the planet. They cover you!
la planète.  Ils vous couvrent !

But like I said, eukaryotes have that separately
enclosed nucleus. That all important nucleus
Mais comme je l'ai dit, les eucaryotes ont ce
noyau séparé.  Ce noyau très important

that contains its DNA and is enclosed by a
separate membrane
qui contient son ADN et est entouré d'une
membrane séparée

Because the eukaryotic cell is a busy place
-- there's chemical reactions going on in
Parce que la cellule eucaryote est un endroit occupé
-- il y a des réactions chimiques qui se produisent dans

all different parts of the cell -- it's important
to keep those places divided up.
toutes les différentes parties de la cellule -- il est important
de garder ces endroits divisés.

Eukaryotic cells also have these little stuff-doing
factories called organelles. I guess we decided
Les cellules eucaryotes ont également ces petites
usines à fabriquer des choses appelées organites.  Je suppose qu'on a décidé

we would name everything something weird...
qu'on appellerait tout quelque chose de bizarre...

But, organelles. And they're
suspended in cytoplasm, continuing with the
Mais, les organites.  Et ils sont
suspendus dans le cytoplasme, poursuivant la

really esoteric terminology that you're going
to have to know.
terminologie vraiment ésotérique que vous
allez devoir connaître.

Cytoplasm is mostly just water, but it's some
other stuff too. Well basically if you want
Le cytoplasme n'est principalement que de l'eau, mais c'est aussi d'
autres choses.  Eh bien, si vous voulez

to know about the structure of the eukaryotic
cell you should watch my video on animal cells.
en savoir plus sur la structure de la
cellule eucaryote, vous devriez regarder ma vidéo sur les cellules animales.

Let's just link to it right here.
Faisons simplement un lien vers celui-ci ici.






Plant and animal cells are very similar environments.
They control themselves in very similar ways,
Les cellules végétales et animales sont des environnements très similaires.
Ils se contrôlent de manière très similaire,

but obviously, plants and animals are very
different things.
mais évidemment, les plantes et les animaux sont
des choses très différentes.

What are the differences in a plant cell that
makes it so different from an animal?
Quelles sont les différences dans une cellule végétale qui la
rendent si différente d'un animal ?

Well that's what we're going to go over now.
Eh bien, c'est ce que nous allons aborder maintenant.

First, plants are thought to have evolved
from green algae, which evolved from some
Premièrement, on pense que les plantes ont évolué à
partir d'algues vertes, qui ont évolué à partir de certains

more primitive prokaryotes, and something
plants inherited from their ancestors was
procaryotes plus primitifs, et quelque chose que les
plantes ont hérité de leurs ancêtres était

a rigid wall surrounding the plasma membrane
of each cell.
une paroi rigide entourant la membrane plasmique
de chaque cellule.

So, this cell wall of plants is mainly made
of cellulose and lignin, which are two really
Ainsi, cette paroi cellulaire des plantes est principalement constituée
de cellulose et de lignine, qui sont deux

tough compounds.
composés très résistants.

Cellulose is by far the most common and easy
to find complex
La cellulose est de loin le glucide complexe le plus courant et le plus facile
à trouver

carbohydrate in nature, although if you were
to include simple carbohydrates as well, glucose
dans la nature, bien que si vous deviez
également inclure des glucides simples, le glucose

would win that one.
gagnerait celui-là.

And this is because, fascinating fact:
cellulose is just a chain of glucose molecules!
Et c'est parce que, fait fascinant : la
cellulose n'est qu'une chaîne de molécules de glucose !

You're welcome.
Je vous en prie. 

If you want to jog your memory about carbohydrates
and other
Si vous voulez vous rafraîchir la mémoire sur les glucides
et autres

organic molecules, you can watch this episode
right here.
molécules organiques, vous pouvez regarder cet
épisode ici.

Anyway, as it happens, you know who needs
carbohydrates to live? Animals. But you know
Quoi qu'il en soit, en l'occurrence, vous savez qui a besoin de
glucides pour vivre ?  Animaux.  Mais vous savez

what's a real pain in the ass to digest?
Cellulose. Plants weren't born yesterday.
ce qui est vraiment chiant à digérer ?
Cellulose.  Les plantes ne sont pas nées d'hier.

Cellulose is a far more complex structure
than you will generally find in a prokaryotic cell,
La cellulose est une structure beaucoup plus complexe
que celle que vous trouverez généralement dans une cellule procaryote,

but it's also one of the main things
that differentiates a plant cell from an animal cell.
mais c'est aussi l'une des principales choses
qui différencie une cellule végétale d'une cellule animale.


Animals cells don't have this rigid cell
wall--they have just a flexible membrane that
Les cellules animales n'ont pas cette paroi cellulaire rigide
- elles ont juste une membrane flexible qui les

frees them up to move around and eat
plants and stuff. However, the cell wall gives
libère pour se déplacer et manger des
plantes et d'autres choses.  Cependant, la paroi cellulaire

structure to a plant's leaves, roots and
stems, and it also protects it to a degree.
structure les feuilles, les racines et les tiges d'une plante
, et elle la protège également dans une certaine mesure.

Which is why trees aren't squishy and don't
giggle when you poke them.
C'est pourquoi les arbres ne sont pas spongieux et ne
rient pas quand vous les piquez.



The combination of lignin and cellulose is
what makes trees, for example,
La combinaison de lignine et de cellulose est
ce qui rend les arbres, par exemple,

able to grow really, really freaking tall.
capables de pousser vraiment, vraiment très haut.

Both of these compounds are extremely strong
and resistant to deterioration.
Ces deux composés sont extrêmement solides
et résistants à la détérioration.

When we eat food, lignin and cellulose is
what we call "roughage" because we can't
Lorsque nous mangeons de la nourriture, la lignine et la cellulose sont
ce que nous appelons du « fourrage grossier » parce que nous ne pouvons pas le

digest it. It's still useful for us in certain
aspects of our digestive system, but it's
digérer.  Il est toujours utile pour nous dans certains
aspects de notre système digestif, mais ce n'est

not nutritious.
pas nutritif.

Which is why eating a stick is really unappetizing.
C'est pourquoi manger un bâton n'est vraiment pas appétissant.

And like, your shirt. This is a 100% plant
shirt, but it doesn't taste good.
Et comme, ta chemise.  C'est une chemise 100% végétale
, mais elle n'a pas bon goût.

We can't go around eating wood like a beaver
or grass like a cow because our digestive
Nous ne pouvons pas nous promener en mangeant du bois comme un castor
ou de l'herbe comme une vache parce que notre

systems just aren't set up for that.
système digestif n'est tout simplement pas configuré pour cela.

However, other animals that don't have access
to delicious donut burgers
Cependant, d'autres animaux qui n'ont pas accès
à de délicieux burgers de beignets

have either developed gigantic stomachs like
sloths or multiple stomachs like goats in
ont développé des estomacs gigantesques comme les
paresseux ou plusieurs estomacs comme les chèvres

order to make a living eating
cellulose.
afin de gagner leur vie en mangeant de la
cellulose.

These animals have a kind of bacteria in their
stomach that actually does the digestion of
Ces animaux ont une sorte de bactérie dans leur
estomac qui se charge en fait de la digestion de

the cellulose for it. It breaks the cellulose
into individual glucose molecules, which can
la cellulose.  Il décompose la cellulose
en molécules de glucose individuelles, qui peuvent

then be used for food.
ensuite être utilisées pour la nourriture.

But other animals, like humans -- mostly carnivores -- don't have any of that kind of bacteria,
Mais d'autres animaux, comme les humains - principalement des carnivores - n'ont pas ce genre de bactéries

which is why it's so difficult for us to digest
sticks.
, c'est pourquoi il nous est si difficile de digérer les
bâtonnets.

Ah! But there is another reason why cellulose
and lignin are very very useful to us as humans:
Ah !  Mais il y a une autre raison pour laquelle la cellulose
et la lignine nous sont très très utiles en tant qu'humains :

It burns, my friends!
ça brûle, mes amis !

This is basically what would happen in our
stomachs. It's oxidizing. It's producing the
C'est essentiellement ce qui se passerait dans nos
estomacs.  C'est oxydant.  Il produit l'

energy that we would get out of it if we were
able to, except it's doing it very very quickly.
énergie que nous en tirerions si nous le
pouvions, sauf qu'il le fait très très rapidement.

And this is the kind of energy, like, this
energy that's coming out of it right now,
Et c'est le genre d'énergie, genre, cette
énergie qui en sort en ce moment,

is the energy that would be useful to us if
we were cows.
c'est l'énergie qui nous serait utile si
nous étions des vaches.

But we're not. So instead, we just use it
to keep ourselves warm on the cold winter
Mais nous ne le sommes pas.  Au lieu de cela, nous l'utilisons simplement
pour nous garder au chaud pendant les froides

nights.
nuits d'hiver.

Ow! It's on me! Ow! Ahh!
Aïe !  C'est sur moi!  Aïe !  Ah !

Anyway, while we animals are walking around,
spending our lives searching for ever more
Quoi qu'il en soit, pendant que nous, les animaux, nous promenons,
passons notre vie à chercher

digestible plant materials, plants don't have
to do any of that. They just sit there and
des matières végétales toujours plus digestes, les plantes n'ont rien
à faire de tout cela.  Ils restent assis là

they make their own food. And you know how
they do that? They do it with photosynthesis!
et préparent leur propre nourriture.  Et vous savez comment
ils font ça ?  Ils le font avec la photosynthèse !

Another thing that plant cells have that animal
cells just don't have are plastids, organelles
Une autre chose que les cellules végétales ont et que les
cellules animales n'ont tout simplement pas, ce sont les plastes, des organites

that plants use to make and store compounds
that they need. And you wanna know something
que les plantes utilisent pour fabriquer et stocker les composés
dont elles ont besoin.  Et tu veux savoir quelque chose de

super interesting
about plastids?
super intéressant
sur les plastes ?

They and their fellow organelles, the mitochondria
that generate
Eux et leurs collègues organites, les mitochondries
qui génèrent de l'

energy for the cell, actually started as bacteria
that were absorbed
énergie pour la cellule, ont en fait commencé comme des bactéries
qui ont été absorbées

into plant cells very early in their evolution
dans les cellules végétales très tôt dans leur évolution,

like maybe some protist-like cell absorbed
a bacteria, and it found that instead of digesting
comme peut-être une cellule de type protiste a absorbé
une bactérie, et il a découvert qu'au lieu de digérer

that bacteria for the energy that it has,
it could use that bacteria. That bacteria
cette bactérie  pour l'énergie dont il dispose,
il pourrait utiliser cette bactérie.  Cette bactérie

could create energy for the cell or convert
light into lovely glucose compounds, which
pourrait créer de l'énergie pour la cellule ou convertir la
lumière en adorables composés de glucose, ce qui

is crazy!
est fou !

Nobody's really, precisely sure how this happened,
but they know that it did happen because plastids
Personne ne sait exactement comment cela s'est produit,
mais ils savent que cela s'est produit parce que les plastes

and mitochondria both have double membranes.
One from the original bacteria, and one from
et les mitochondries ont tous deux une double membrane.
Un de la bactérie d'origine et un de

the cell as it wrapped around it. Cool, huh?
la cellule alors qu'elle s'enroulait autour d'elle.  Cool hein? 

Anyway, the most important of the plastids
are chloroplasts, which convert light energy
Quoi qu'il en soit, les plus importants des plastes
sont les chloroplastes, qui convertissent l'énergie lumineuse

from the sun into the sugar and
into oxygen, which the plant doesn't need,
du soleil en sucre et
en oxygène, dont la plante n'a pas besoin,

so it just gets rid of it.
alors elle s'en débarrasse.

All the green parts of a plant that you see
-- the leaves, the non-woody
Toutes les parties vertes d'une plante que vous voyez
- les feuilles, les tiges non ligneuses

stems, the unripened oranges -- are all filled
with cells which are filled with
, les oranges non mûres - sont toutes remplies
de cellules remplies de

chloroplasts, which are making food and oxygen
for you.
chloroplastes, qui vous fabriquent de la nourriture et de l'
oxygène.

You're very welcome, I'm sure.
Vous êtes les bienvenus, j'en suis sûr.

Another big difference between a plant cell
and an animal cell, is the large,
Une autre grande différence entre une cellule végétale
et une cellule animale est la grande

central vacuole. Plant cells can push water
into vacuoles which provides turgor pressure
vacuole centrale.  Les cellules végétales peuvent pousser l'eau
dans les vacuoles, ce qui fournit une pression

from inside the cell, which
reinforces the already stiff cellulose wall
de turgescence depuis l'intérieur de la cellule, ce qui
renforce la paroi de cellulose déjà rigide

and makes the plant rigid
like a crunchy piece of celery or something.
et rend la plante rigide
comme un morceau de céleri croustillant ou quelque chose du genre.

Usually when soil dries out or a celery stalk
sits in your refrigerator for too long, the
Habituellement, lorsque le sol s'assèche ou qu'une branche de céleri reste
trop longtemps dans votre réfrigérateur, les

cells lose some water,
turgor pressure drops, and the plant wilts
cellules perdent de l'eau,
la pression de turgescence chute et la plante se flétrit

or gets all floppy.
ou devient toute molle.

So, the vacuoles are also kind of a storage
container for the cell. It can contain water,
Ainsi, les vacuoles sont également une sorte de
conteneur de stockage pour la cellule.  Il peut contenir de l'eau,

which plants need to save up, just in case.
And also other
dont les plantes ont besoin pour économiser, juste au cas où.
Et aussi d'autres

compounds that the cell might need. It can
also contain and export stuff the cell
composés dont la cellule pourrait avoir besoin.  Il peut
également contenir et exporter des éléments dont la cellule

doesn't need anymore, like wastes. Some
animal cells also have vacuoles,
n'a plus besoin, comme des déchets.  Certaines
cellules animales ont aussi des vacuoles,

but they aren't as large and they don't have
this very important job of giving the animal shape.
mais elles ne sont pas aussi grandes et elles n'ont pas
cette tâche très importante de donner la forme à l'animal.


So now, let's do this. Let's just go over
the basics of plant cell anatomy:
Alors maintenant, faisons ceci.  Passons en revue
les bases de l'anatomie des cellules végétales :

1. They've got a cell wall that's made
out of cellulose and so it's really rigid
1. Elles ont une paroi cellulaire
faite de cellulose et elle est donc vraiment rigide

and not messing around.
et ne dérange pas.

2. They've got a nucleus in its own little
baggie that's separate from all the other
2. Ils ont un noyau dans son propre petit
sac qui est séparé de tous les autres

organelles. This is basically the headquarters
of any eukaryotic cell: it
organites.  Il s'agit essentiellement du siège
de toute cellule eucaryote : il

stores all the genetic information for the
plant and also acts as the cell's activities
stocke toutes les informations génétiques de la
plante et agit également en tant que directeur des activités de la cellule

director, telling it how to grow, when to
split, when to jump and how high...that sort of thing.
, lui indiquant comment se développer, quand se
diviser, quand sauter et à quelle hauteur... ce genre de  chose. 

Animal
cells have this kind of nucleus too, but prokaryotes
Les
cellules animales ont aussi ce type de noyau, mais pas les

don't. Which is why they're stuck hanging
around in oil wells and stuff.
procaryotes.  C'est pourquoi ils sont coincés
dans les puits de pétrole et tout.

3. They've got plastids, including chloroplasts,
which are awesome green food-making machines.
3. Ils ont des plastides, y compris des chloroplastes,
qui sont de formidables machines à fabriquer des aliments verts.

4. They've got a central vacuole that stores
water and other stuff and helps give the cell
4. Ils ont une vacuole centrale qui stocke l'
eau et d'autres choses et aide à donner un soutien structurel à la cellule

structural support.
.

And so, stack these cells on top of one another
like apartments in
Et donc, empilez ces cellules les unes sur les autres
comme des appartements dans

an apartment building
un immeuble

and you've got a plant!
et vous avez une plante !

And all of these unique features are what
make it possible for plants to put food on
Et toutes ces caractéristiques uniques
permettent aux plantes de mettre de la nourriture sur

our table and air in our lungs. So next time
you see a plant, just go ahead and shake its
notre table et de l'air dans nos poumons.  Alors la prochaine fois que
vous voyez une plante, allez-y, serrez-lui la main et

hand and thank
it for its hard work and its service.

Now, we went over that stuff pretty fast,
so if you want to go back and listen to any
Maintenant, nous avons passé en revue ces choses assez rapidement,
donc si vous voulez revenir en arrière et écouter

of it, we have a review section over here
for stuff that you may not have totally picked
tout cela, nous avons une section de critique ici
pour des choses que vous n'avez peut-être pas totalement

up on or just want to watch again.
captées ou que vous voulez simplement revoir.

It's not a huge piece of your life to re-watch
some stuff so go ahead and click on these things.
Ce n'est pas une grande partie de votre vie de revoir
certaines choses, alors allez-y et cliquez sur ces choses.


If you have questions to do with plant cell
anatomy, please leave them for us in the comments
Si vous avez des questions sur l'anatomie des cellules végétales
, veuillez nous les laisser dans les commentaires

and we will hopefully get to those.
et nous espérons y répondre.

You can also hook up with us on Facebook and
Twitter of course and we will see you on episode
Vous pouvez également nous rejoindre sur Facebook et
Twitter bien sûr et nous vous verrons dans l'épisode

7 of Biology Crash Course.
7 de Biology Crash Course.

