Oh hey!

Je ne vous ai pas vu là-bas.

Combien de temps avez-vous été en attente dans cette ligne?

Je suis ici depuis comme 15 minutes et il est ça caille ici

Je veux dire, dont la banane ne vous dois peler dans
Pour entrer dans ce club?

Eh bien, alors que nous sommes ici, je suppose que cela pourrait
ne pas être un mauvais moment pour poursuivre notre discussion

sur les cellules. Parce que les cellules, comme les boîtes de nuit,
doivent être sélectivement perméable.

Ils ne peuvent fonctionner que si elles laissent dans l'étoffe
dont ils ont besoin et ils le coup sur l'étoffe

qu'ils ne nécessitent

comme les ordures et les gens ridiculement ivres

et les fans de Justin Bieber.

Peu importe quelle étoffe il est il doit passer
à travers la membrane de la cellule.

Certaines choses peuvent passer très facilement dans les cellules sans beaucoup d'aide, comme l'eau ou de l'oxygène.

Mais beaucoup d'autres choses dont ils ont besoin,
comme le sucre, d'autres éléments nutritifs, des molécules de signalisation

ou stéroïdes

ils ne peuvent pas entrer ou il faudra vraiment
beaucoup de temps pour eux de le faire.

Ouais. Je peux raconter.

Aujourd'hui, nous allons parler de la façon dont
des substances se déplacent à travers les membranes cellulaires, ce qui

qui se passe tout le temps, y compris le droit
maintenant, en moi

et en ce moment, en vous.

Et ce qui est essentiel à toute vie, parce qu'il est
non seulement comment les cellules acquièrent ce dont ils ont besoin

et de se débarrasser de ce qu'ils ne le font pas, il est également comment les cellules communiquent les uns avec les autres.

Différents matériaux ont des façons différentes de
traverser la membrane cellulaire. Et il y a

essentiellement deux catégories de moyens: il y a
transport actif et il y a le transport passif.

le transport passif ne nécessite pas d'énergie,
ce qui est grand, parce que les choses importantes comme

l'oxygène et l'eau peuvent utiliser pour entrer dans
cellules très facilement.

Et ils le font à travers ce que nous appelons la diffusion. Disons que je suis enfin dans ce spectacle, et

Je suis dans le spectacle avec mon frère John. Certains vous connaissez mon frère John, et je l'aime,

mais il euh ...

Il est pas un grand fan de personnes.

Je veux dire qu'il aime les gens.

Il n'aime pas les grandes foules.

étant des pièces de grandes foules et les gens debout
à proximité de lui, respirer sur lui, le toucher

accidentellement et ce genre de chose

Parce que John est avec moi au salon, nous sommes
traîner avec tous nos amis près de la

étape. Mais alors, il commence à se déplacer plus loin et plus loin de la scène de sorte qu'il ne soit pas

un tas de hipsters envahissent son espace.

Voilà essentiellement ce que la diffusion est. Si tout le monde dans le club étaient John Green qu'ils essaieraient

et obtenir le plus d'espace entre chacun d'eux
que possible, jusqu'à ce qu'il soit une masse uniforme de

John Verts dans tout le club.

Lorsque l'oxygène est bondée, il trouve des lieux
qui sont moins de monde et se déplace dans ces espaces.

 

Lorsque l'eau est bondée, il fait la même
chose et se déplace à l'endroit où il y a moins d'eau.

Quand l'eau fait cela à travers une membrane, il est
une sorte de diffusion appelé osmose. C'est

comment vos cellules régulent leur teneur en eau.

Non seulement cela s'applique à lui-même l'eau,
qui, comme nous avons discuté est le monde de

meilleur solvant.

Vous allez en apprendre davantage sur l'eau dans
notre épisode d'eau.

Il travaille également avec de l'eau qui contient dissous
des matériaux ou des solutions, tels que de l'eau salée,

ou d'eau sucrée, ou l'alcool, qui est juste un
solution d'éthanol dans l'eau.

Si la concentration d'une solution est plus élevée
à l'intérieur d'une cellule qu'elle ne l'est à l'extérieur de la cellule,

puis cette solution est appelée hypertonique

Comme une soif de pouvoir, il a tout emballé obtenu
dans ça!

Et si la concentration à l'intérieur de la cellule
est inférieure à l'extérieur de la cellule, il est appelé hypotonique.

 

Ce qui est en quelque sorte une version triste hypertonique.

Comme avec Charlie Sheen: nous ne voulons pas que le fou, maniaque Charlie Sheen et nous n'aiment pas

le super triste, déprimé Charlie Sheen.

Nous voulons que le "au milieu" Charlie Sheen
qui peut tout simplement nous faire rire et être heureux.

Et qui est l'état que les concentrations d'eau
sont constamment à la recherche. Elle est appelée isotonique.

Lorsque la concentration est la même sur les deux
côtés, à l'extérieur et dans.

Et cela fonctionne dans la vraie vie! Nous pouvons effectivement vous le montrer.

Ce vase est plein d'eau fraîche. Et nous avons aussi
une enveloppe de saucisse, qui est en fait

de la cellulose, et l'intérieur de sel que nous avons
eau.

Nous avons teints en sorte que vous pouvez le voir se déplacer à travers le boîtier, qui agit en tant que notre

membrane.

Ce laps de temps montre comment en quelques heures, l'eau salée diffuse dans le l'eau pure.

Il va garder la diffusion jusqu'à ce que la concentration
du sel dans l'eau est la même à l'intérieur du

Membrane extérieur.

Quand l'eau fait cela, en essayant de devenir
isotonique, il est appelé se déplaçant à travers sa concentration

pente.

La plupart de mes cellules en ce moment sont baignées dans un une solution ayant la même concentration que

à l'intérieur d'eux, et cela est important.

Par exemple, si vous  prenez une de mes globules rouges et le plongé dans un verre d'eau pure,

il serait donc hypertonique

tellement de choses serait dans la cellule par rapport
à l'extérieur de la cellule

que l'eau se précipitait dans la cellule de sang rouge
et il serait littéralement exploser. Donc, nous ne voulons

pas ça !

Mais si la concentration de mon plasma sanguin 
étaient trop élevés, l'eau se précipitait hors de ma

cellule, et il serait ratatiner et inutile.

Voilà pourquoi vos reins font constamment
le travail, la régulation de la concentration de votre

plasma sanguin pour le garder isotonique.

Maintenant, l'eau peut pénétrer dans une membrane sans toute aide, mais il est pas particulièrement facile.

Comme nous l'avons dans le dernier épisode, certains
des membranes sont fabriquées à partir de phospholipides, et

la double couche phospholipidique est hydrophile, ou
, À l'extérieur et hydrophobe aimant l'eau,

ou de l'eau-haïr, à l'intérieur.

Donc, les molécules d'eau ont du mal à passer
à travers ces couches parce qu'ils se coincent

à ce noyau apolaire hydrophobe.

Voilà où les protéines de canaux entrent en jeu.
Ils permettent le passage des choses comme l'eau et

ions sans utiliser l'énergie. Ils chevauchent
la largeur de la membrane et à l'intérieur de leur

canaux qui sont hydrophiles, avec quoi  circule l'eau au travers.

Les protéines qui sont spécifique pour canaliser
l'eau sont appelés aquaporines, et chacun

peut passer 3 milliards de molécules d'eau par seconde!

rien cas y penser j'ai envie de faire pipi

Des choses comme l'oxygène et l'eau, dont les cellules ont besoin constamment, ils peuvent entrer dans la cellule sans

toute l'énergie nécessaire

mais la plupart des produits chimiques utilisent ce qu'on appelle le transport actif.

Ceci est particulièrement utile si vous souhaitez déplacer quelque chose dans le sens inverse de son

gradient de concentration, à partir d'une faible concentration à une concentration élevée.

Donc, disons que nous sommes de retour à ce spectacle, et je suis en compagnie de John qui est tous

antisocial dans sa façon polie et charmant,
mais après une demi-bière et un argument au sujet

qui l'était le meilleur Dr. Who. Je veux revenir avec mes amis au travers du bar bondé.

Donc, je me transporte contre la concentration
gradient de l'homme, dépenser beaucoup d'énergie,

esquivant piétinant pieds, jetant un coup de coude,
pour se rendre à eux. C'EST le transport à haute énergie!

Dans une cellule, obtenir l'énergie nécessaire pour
faire à peu près tout, y compris déplacer

quelque chose de la mauvaise direction à travers elle est gradient de concentration, nécessite de l'ATP.

ATP ou adénosine triphosphate

Vous voulez juste rejouer encore et encore à nouveau jusqu'à ce qu'il roule sur votre langue, car

il est l'un des produits chimiques les plus importantes dont vous aurez jamais, jamais jamais entendre parler.

tri-phosphate adénosine, ATP.

Si nos corps été l'Amérique, ATP serait la carte de crédit Il est une telle importante forme de l'information

une devise telle que nous allons faire un épisode séparé à ce sujet, qui sera ici,

quand nous l'avons fait.

Mais pour l'instant, voici ce que vous devez savoir.
Lorsqu'une cellule nécessite le transport actif, il

a essentiellement à payer une redevance, sous la forme de ATP, une protéine de transport. Une particulièrement

importante forme de monstrueuse gourmandise de transport la protéine est appelée la pompe sodium-potassium.

La plupart des cellules en ont, mais ils sont particulièrement vital pour les cellules qui ont besoin de beaucoup d'énergie, comme

les cellules musculaires et les cellules cérébrales.

Oh! Biolo-graphie! c'est ma partie préférée du spectacle.

La pompe sodium-potassium a été découvert en
les années 1950 par un médecin danois nommé

Jens Christian Skou, qui étudiait comment
Les anesthésiques fonctionnent sur
des membranes.Il a remarqué

qu'il y avait une protéine dans 
les membranes cellulaires cela pourrait pomper le sodium hors d'une cellule. Et

la façon dont il fait la connaissance de cette pompe était en étudiant les nerfs des crabes, parce que les nerfs de crabe sont

énorme par rapport aux nerfs de l'homme et sont plus facile à disséquer et d'observer. Mais les crabes sont

encore petit, donc il avait besoin de beaucoup d'entre eux. Il conclu un accord avec un pêcheur local et,

au fil des ans, a étudié environ 25.000
crabes, chacun desquels il bouillies pour étudier leur

les fibres nerveuses fraîches.
Il a publié ses conclusions 
sur la pompe sodium-potassium en 1957 et en

Entre-temps, est devenu connu pour le distinct
odeur qui remplit les salles du département

de physiologie à l'université où il travaillait.
Quarante ans après avoir fait sa découverte, Skou

a reçu le prix Nobel de chimie.

Et voici ce qu'il nous a enseigné:

Produit ce travail de pompes contre deux gradients en même temps.Une est la concentration

gradient, et l'autre est un électrochimique
pente. Voilà la différence dans les équipements électriques

charger part et d'autre de la membrane d'une cellule.
Ainsi, les cellules nerveuses qui Skou étudiait,

comme les cellules nerveuses dans le cerveau, généralement ont une charge négative à l'intérieur par rapport à

l'extérieur. Ils ont aussi généralement faible
concentration en ions sodium à l'intérieur.

La pompe fonctionne contre ces deux conditions,
la collecte de trois sodium chargé positivement

ions et les poussant hors dans le positif
chargé, environnement riche en ions sodium.

Pour obtenir l'énergie pour ce faire, la protéine
la pompe se décompose une molécule d'ATP.

ATP, adénosine triphosphate, adénosine est un
Molécule avec trois groupes phosphate attaché

pour cela, mais lorsque l'ATP se connecte avec la protéine
pompe, une enzyme rompt la liaison covalente de

un de ces phosphates dans une rafale d'excitation et de l'énergie. Cette scission libère assez d'énergie

pour changer la forme de la pompe, de sorte qu'il "ouvre"
vers l'extérieur et libère les trois ions sodium.

Cette nouvelle forme permet également un bon ajustement pour
des ions potassium qui sont en dehors de la cellule,

de sorte que la pompe permet deux de ceux.
Alors, que vous vous retrouvez avec une cellule nerveuse qui

est littéralement et métaphoriquement chargé.

Il a tous les ions sodium attendent à l'extérieur
avec ce désir intense de pénétrer à l'intérieur de

la cellule. Et quand quelque chose déclenche le
cellule nerveuse, elle laisse tous ceux.

Et cela donne la cellule nerveuse un tas de électrochimique l'énergie qu'il peut ensuite utiliser pour vous permettre de sentir

des choses, ou le toucher, ni odeur, ni goût, ou ont
une pensée.

Il y a encore une autre façon ce genre de choses
pénètre à l'intérieur des cellules, ce qui nécessite également

énergie. Il est également une forme de transport actif.
Il a appelé le transport vésiculaire, et le lourd

relevage se fait par des vésicules, qui sont minuscules
des sacs faits de phospholipides, tout comme la membrane cellulaire.

 

Ce type de transport actif est aussi appelé
cytose, du grec pour "l'action de la cellule"

Lorsque le vésicules matériaux de transport est à l'extérieur d'une cellule, il est appelé exocytose, ou à l'extérieur

l'action de la cellule. Un bon exemple de cela va
dans votre cerveau en ce moment. Il est comment votre

les cellules nerveuses libèrent des neurotransmetteurs.

Vous avez entendu parler de neurotransmetteurs. Elles sont très important pour vous aider à ressentir de différentes façons.

Comme la dopamine et la sérotonine.

Après neurotransmetteurs sont synthétisés et
emballés dans des vésicules, ils sont transportés

jusqu'à ce que les vésicules atteigne la membrane. Quand cela se produit, les deux bicouches réarrangent

de sorte qu'ils fusionnent. Ensuite, le neurotransmetteur déverse et - maintenant je me souviens où je laissé mes clés!

 

Maintenant, il suffit de jouer ce processus en sens inverse et vous verrez comment le produit pénètre dans une cellule.

Voilà endocytose. Il y a trois différents
façons dont cela se produit. Mon préféré

est la phagocytose et l'impressionnant il commence
avec le fait que ce nom lui-même signifie

Dévorante ACTION CELLULAIRE!

Regarde ça. Donc, cette particule en dehors ici
est une certaine bactérie dangereuse dans votre corps.

Et ceci est un globule blanc. récepteurs chimiques
sur la membrane des cellules sanguines détecter ce Punk

envahisseur et se collent à elle, pour atteindre effectivement l'entour et l'engloutir. Ensuite, la membrane

forme une vésicule de transport intérieur, où elle prévoit une total baston impie sur elle avec

enzymes et d'autres armes cool.

Pinocytose, ou une action de boire, est très similaire
à la phagocytose, sauf qu'au lieu d'entourer

particules entières, il entoure les choses qui
ont déjà été dissous. Ici, la membrane

plis juste un peu pour former le début
d'un canal, puis une tenaille pour former

une vésicule qui contient le fluide. La plupart de vos
cellules font cela maintenant, car c'est

comment nos cellules à absorber les nutriments.

Mais si une cellule a besoin de quelque chose qui ne
se produit que dans des concentrations très faibles? C'est

Quand les cellules utilisent les groupes de protéines de récepteur spécialisées dans la membrane qui forment une vésicule

lorsque les récepteurs se connectent avec la molécule qu'ils recherchent. Par exemple, vos cellules

Les récepteurs de cholestérol qui sont spécialisés
vous permettent d'absorber le cholestérol; si ces

récepteurs ne fonctionnent pas, ce qui peut se produire avec certaines maladies génétiques, 
le cholestérol est laissé

à flotter dans votre sang et éventuellement provoque une maladie cardiaque. Voilà donc seulement l'une des

des nombreuses raisons d'apprécier ce qu'on appelle 
l' Endocytose à récepteur.

Ah! Hey, heureux vous ayez pu rentrer!

Maintenant vient le temps de l'examen. Vous pouvez cliquer sur un de ces liens et  revenir à la partie de

la vidéo où je parle de cette chose si
vous êtes tout confus.

Et vous pouvez l'être. Ceci est vraiment, plutot compliqué ce sujet au quel nous avons affaire en ce moment, de sorte que vous

simplement aller de l'avant et revisionner tout cela.

Et si vous avez des questions, bien sûr,
nous serons en dessous dans les commentaires et sur

Twitter et Facebook aussi bien et nous verrons
vous la prochaine fois.

