Si vous vous posez la question,

voilà comment le cours de biologie le plus 
révolutionnaire de tous les temps commence.

Venez aujourd'hui apprendre ce que sont les 
liaisons covalentes, ioniques et les ponts hydrogène.

Quid des couches électroniques

et de la règle de l'octet?

Et qu'est-ce que tout ça a à voir avec 
un homme fou appelé Gilbert Lewis?

Tout cela se trouve dans cette vidéo.

Bonjour, je m'appelle Hank.

Je présume que vous êtes là parce 
que vous êtes intéressés par la biologie.

Et si c'est le cas, 
c'est tout à fait logique car

comme toute bonne chanson de 50 Cent, la biologie 
c'est juste à propos de sexe et de vie éternelle.

Toutes les personnes qui regardent devraient 
être intéressées par le sexe et la vie éternelle

si on considère que vous êtes,
je présume, un être humain.

Je vais enseigner ce cours de biologie 
différemment que la plupart des cours que vous

avez déjà suivis dans votre vie.

Par exemple, je ne vais pas
passer la première leçon

à vous parler de comment va 
se passer le reste de l'année.

Je vais juste commencer à vous apprendre des choses,
genre juste maintenant.

Je vais juste dire une chose avant de commencer.

Oui, je vais le faire!

Voilà: si je vais trop vite pour vous,
une chose bien avec YouTube c'est

que vous pouvez revenir en arrière.

Regarder des passages encore 
et encore si ce n'est pas clair.

Avec un peu de chance, ça 
deviendra plus clair pour vous.

Et vous pouvez même passer les 
morceaux que vous connaissez déjà.

Un autre conseil, vous pouvez utiliser les touches
 de nombres sur votre clavier pour vous déplacer

dans la vidéo.

Et je vous promets, vous pouvez me faire ça autant que 
vous voulez, ça ne va absolument pas me déranger.

Un de mes profs m'a dit un jour que 
pour vraiment comprendre un sujet,

vous devez d'abord comprendre un 
petit peu son niveau de difficulté.

Le niveau de complexité juste 
en-dessous de la biologie est la chimie.

Sauf si vous êtes un biochimiste, alors vous
diriez surement que c'est la biochimie.

Dans tous les cas, on aura besoin de connaître 
un peu de chimie pour étudier la biologie.

Et donc LÀ, mes amis, 
est où nous allons commencer.

Je suis une collection de molécules 
organiques appelée Hank Green.

Les composés organiques sont une classe 
de composés qui contiennent du carbone.

Et le carbone et cette petite friponne 
sexy sur le tableau périodique.

Elle est, vous savez...

inintéressée par la monogamie.

Une jezebel. Un peu une traînée. Coquine.

Quand je dis que le carbone est petit,
 je veux dire que c'est en fait

pour un atome, 
c'est un atome relativement petit.

Il a 6 protons et 6 neutrons pour 
une masse atomique totale de 12.

À cause de ça, le carbone 
ne prend pas beaucoup de place.

Et donc le carbone peut former des 
anneaux bizarres, des feuilles, des spirales

des liaisons doubles voire triples.

Il peut faire pas mal de choses que des atomes
 plus volumineux ne sauraient jamais faire.

C'est en quelque sorte, l'équivalent 
atomique d'une gymnaste olympique.

Et il peut faire toutes ces choses merveilleuses,
belles et élégantes parce qu'il est minuscule.

On dit aussi que le carbone est gentil.

et c'est une chose intéressante
 à dire à propos d'un atome.

Il n'est pas comme d'autres éléments qui 

essayent désespérément de

remplir leurs couches électroniques.

Non, le carbone sait ce que c'est
 d'être seul, et il n'est pas tout

“S'il-vous-plait! Je ferais n'importe que pour tes électrons!”

en manque d'affection comme le sont le fluor, le chlore ou le sodium.

Des éléments comme le chlore, si vous les respirez,
ils vont littéralement vous déchirer de l'intérieur.

Et le sodium, le sodium est fou,
si vous le mettez dans de l'eau, il explose!

Le carbone lui,...

Meh.

Il veut plus d'électrons, mais
 il ne va pas tuer pour les obtenir.

Il fait et casse des liaisons comme 
une ado de 13 ans accro au shopping.

Et il ne n'est même pas 
plein de ressentiment.

Le carbone est aussi, comme je l'ai mentionné plus tôt,
 un peu une traînée, parce qu'il a besoin de 4 électrons supplémentaires

et donc il va se lier avec quasi tout
 ce qu'il va trouver à portée de main.

Et également parce qu'il a besoin
 de 4 électrons, il va se lier avec 2, ou 3

ou même 4 de ces choses en même temps.

Et le carbone est intéressé de se 
lier avec beaucoup d'autres molécules

comme l'hydrogène, l'oxygène, le phosphore, l'azote

ou d'autres molécules de carbone.

Il peut faire ça dans des configurations infinies

ce qui lui permet d'être l'atome central de structures
 compliquées qui composent les choses vivantes telles que nous-même.

Parce que le carbone est petit, gentil et un peu traîné,

la vie repose entièrement sur cet élément.

Le carbone est le fondement de la biologie.

C'est tellement fondamental que
 les scientifiques ont parfois difficile

de se représenter une vie
qui ne soit pas basée sur le carbone.

La vie est seulement possible sur terre parce que le carbone
est toujours en train de flotter dans notre atmosphère

sous forme de dioxyde de carbone.

Donc c'est important de noter, quand je parle
 du carbone qui se lie avec d'autres éléments.

Je ne parle pas de sexe, 
c'est juste une analogie bien pratique.

Le carbone tout seul, est un atome avec
6 protons, 6 neutrons et 6 électrons.

Les atomes ont des couches électroniques,
et ils ont besoin qu'elles soient remplies

pour être des atomes heureux et accomplis.

Donc le carbone a un total de 
6 électrons, 2 sur la première couche

pour qu'il soit tout à fait content

et 4 des 8 dont il a besoin pour
remplir la seconde couche.

Le carbone forme une sorte de
 liaison que nous appelons covalente.

Ca arrive quand des atomes partagent
 des électrons les uns avec les autres.

Donc dans le cas du méthane, qui est en quelque
 sorte le composé de carbone le plus simple.

Le carbone partage les 4 électrons de sa dernière 
couche électronique avec 4 atomes d'hydrogène.

Les hydrogène n'ont qu'un électrons, donc
 ils veulent que leur première couche S soit remplie.

Le carbone partage ses 4 électrons 
avec ces 4 hydrogènes.

Et ces 4 hydrogènes, partagent
chacun un électron avec le carbone.

Donc tout le monde est content.

En chimie et en biologie, c'est souvent symbolisé
 par ce qu'on appelle la représentation de Lewis.

Mon dieu, je suis sur une chaise!

Je suis sur un chaise et
 il y a un livre!

Apparemment je dois vous lire quelque
 chose qui se trouve dans ce livre.

Qui est un livre appelé 
"Lewis: Acides et Bases"

par Hank Green.

Gilbert Lewis, le gars qui a inventé
 la représentation de Lewis,

était aussi le gars derrière les acides et les bases de Lewis

et il a été nominé pour le prix Nobel

35 fois.

C'est plus de nominations
que n'importe qui dans l'histoire.

Et le nombre de fois où il a gagné est 
plus ou moins égale au nombre de fois

que n'importe qui a gagné.

Ce qui est zéro.

Lewis détestait ça.

C'est un peu comme un joueur de baseball qui a
plus de touches que tout le monde dans l'histoire

mais aucun home run.

Il se peut que Lewis ait été le chimiste le
plus influençant de tous les temps.

Il a inventé le terme "photon", il a révolutionné
notre façon de voir les acides et les bases

et il a produit la première
molécule d'eau lourde.

Il a été la première personne à conceptualiser
la liaison convalente dont on parle

maintenant.

Gilbert Lewis est mort seul dans son laboratoire,
pendant qu'il travaillait sur des composés de cyanure

après avoir été diner avec un collègue
plus jeune et plus charismatique

qui avait remporté le prix Nobel et 
qui avait travaillé pour le projet Manhattan.

Beaucoup ont suspecté qu'il s'était suicidé avec
les composés de cyanure sur lesquels il travaillait

mais le médecin légiste a conclu à une crise 
cardiaque, sans vraiment chercher plus loin.

Je vous dis tout ça parce que

la représentation de Lewis que nous utilisons pour 
symboliser la façon dont les atomes se lient entre eux

est quelque chose qui a été inventé
par un scientifique fou et torturé.

Ce n'est pas quelque chose
d'abstrait qui a toujours existé.

C'est un outil qui a 
été pensé par un gars

et qui s'est avéré tellement pratique 
que nous l'avons adopté.

En biologie, la plupart des composés peuvent
être représentés selon la structure de Lewis.

Et voilà comment ça fonctionne:

Ces structures montrent essentiellement comment 
les atomes se lient ensemble pour faire des molécules.

Et une des règles de base
 quand on fait ces diagrammes

est que les éléments avec lesquels 
on travaille réagissent de telle façon

à ce que chaque atome obtienne un 
total de 8 électrons sur sa dernière couche.

Et ça s'appelle la règle de l'octet.

Parce que les atomes veulent compléter leur
octet d'électrons pour être heureux et satisfaits.

L'oxygène a 6 électrons sur sa dernière couche et en a besoin
de 2 pour respecter la règle de l'octet, ce qui explique pourquoi on obtient H2O.

Il peut aussi se lier au carbone

qui en a besoin de 4.

Donc on a 2 doubles liaisons avec 2 atomes 
différents d'oxygène et on obtient du CO2.

Ce fichu gaz à effet de serre et également
 la chose qui rend toute vie sur Terre possible.

L'azote a 5 électrons sur sa dernière couche électronique.
Voilà comment on les compte:

Il y a 4 places à prendre. 
Chacune d'entre elles veut 2 atomes.

Et comme les gens qui prennent le bus, 
ils préfèrent ne pas s'asseoir l'un à côté de l'autre.

Je ne rigole pas, ils ne veulent avoir personne à côté
 d'eux, jusqu'à ce qu'ils n'aient vraiment plus le choix.

Donc pour un bonheur maximal, l'azote se lie
 avec 3 hydrogènes pour former l'ammoniac.

Ou alors avec 2 hydrogènes qui dépassent d'un 
autre groupe d'atomes, ce qu'on appelle un amine.

Et si cette amine est liée à un carbone qui
 est lié à un groupe d'acide carboxylique

alors on obtient

un acide aminé!

Vous avez déjà entendu parler
 d'eux, n'est-ce pas?

Parfois des électrons sont partagés équitablement
 dans une liaison covalente comme avec O2.

Ce qui s'appelle une liaison covalente parfaite. 
Mais souvent, un des participants est plus cupide que l'autre.

Dans l'eau par exemple, la molécule 
d'oxygène aspire les électrons vers elle

et ils passent plus de temps avec
 l'oxygène qu'avec les hydrogènes.

Ceci crée une légère charge
positive autour des hydrogènes

et une légère charge 
négative autour des oxygènes.

Quand quelque chose est chargé, on dit qu'il
 est polarisé. Il a un pôle positif et un pôle négatif.

Et donc c'est une liaison covalente polarisée.

Maintenant parlons brièvement d'un type 
de liaison complètement différent, qu'est la liaison

ionique.

Elle se produit quand,
 à la place de partager des électrons,

les atomes donnent ou acceptent de
 bon coeur les électrons d'un autre atome

et puis vivent heureux en
 tant qu'atomes chargés.

Et les atomes chargés,
 ça n'existe pas en fait.

Si un atome a une charge, 
c'est un ion.

Les atomes en général préfèrent être neutres, 
mais s'ils ont moyen d'obtenir un octet complet, ça ne

les dérange pas tant que ça.

Un peu comme quand nous choisissons entre 
être émotionnellement équilibrés ou satisfaits sexuellement,

les atomes vont parfois faire des
 sacrifices pour obtenir cet octet.

Le composé ionique le plus courant
 dans notre vie de tous les jours est le sel.

Chlorure de sodium. NaCl.

Ce truc, malgré son goût délicieux,
 comme je l'ai mentionné plus tôt

est faits de deux composants
 vraiment méchants. Sodium et chlore.

Le chlore est ce qu'on appelle un halogène,
 un élément qui n'a besoin que d'un électron

pour obtenir l'octet.

Et le sel est un métal alcalin ce qui veut dire
 qu'il n'a qu'un électron sur sa dernière couche.

Donc le chlore et le sodium
 sont si proches de leur but,

qu'ils détruiront volontier tout ce qui se trouve
 en travers de leur route pour obtenir cet octet.

Et par conséquent, il n'y a pas de
 meilleure solution que de mettre

le chlore et le sodium ensemble
 et de les laisser s'aimer.

Ils font immédiatement le transfert d'électrons.

Comme ça le sodium perd son électron
 en trop, et le chlore obtient un octet.

Ils deviennent Na+ and Cl- et sont 
tellement chargés qu'ils collent ensemble.

Et on appelle cette adhérence
 une liaison ionique.

C'est juste pareil si vous avez
 deux amis complètement fous,

ça peut être intéressant de les mettre ensemble,
 comme ça ils arrêtent de vous ennuyer.

La même chose fonctionne 
avec le chlore et le sodium.

Vous les mettez ensemble, 
et ils n'ennuient plus personne.

Et soudainement, ils ne veulent plus tout 
détruire, ils veulent juste être délicieux.

Les changements chimiques 
comme celui-ci sont impressionants.

Rappelez-vous, il y a une seconde, le chlore et le 
sodium voulaient vous tuer, et maintenant

ils sont délicieux.

Voilà, nous arrivons à la dernière
 liaison dont nous allons parler

dans notre introduction à la chimie
 et c'est la liaison hydrogène.

Imaginez que vous vous souvenez de l'eau,
 j'espère que vous n'avez pas oublié l'eau.

Puisque l'eau est "collée" par 
une liaison covalente polarisée

la partie avec l'hydrogène est chargée positivement
 et la partie avec l'oxygène est chargée négativement.

Donc quand nos molécules
 d'eau se déplacent,

généralement on pense que c'est un fluide parfait, 
mais en réalité, elles collent un peu

les unes aux autres.

L'hydrogène juste à côté de l'oxygène.

Vous pouvez même le voir de vos propres 
yeux, si vous remplissez trop un verre d'eau.

Ca formera une bulle sur le dessus. 
L'eau va coller ensemble sur le dessus.

C'est l'oeuvre des liaisons covalentes polarisées,
 qui collent les molécules les unes aux autres

pour qu'elles ne coulent
 pas en dehors du verre.

Ces liaisons hydrogène relativement faibles 
arrivent dans toute sorte de composés chimiques différents,

pas uniquement dans l'eau. Et en fait,
 il jouent un rôle très important dans les protéines

qui sont en quelque sorte les substances 
chimiques qui composent l'entièreté de nos corps.

Une dernière chose à retenir ici, c'est que les
 liaisons, même les covalentes et les ioniques

même dans leur propre catégorie

ont souvent des forces différentes.

Et on a l'habitude de juste
 les écrire avec une petite ligne

mais cette ligne peut représenter
ou une liaison covalente très très forte

ou une relativement faible.

Parfois des liaisons ioniques sont
 plus fortes que des liaisons covalentes.

mais généralement, ce n'est pas le cas, 
et la force des liaisons covalentes varie grandement.

La façon dont ces liaisons se forment et 
se cassent est intensément important à la vie.

Et à nos vies. Créer et casser des
 liens est en fait, la clé de la vie elle-même

et aussi la clé de la mort. 
Par exemple, si vous ingérez du sodium.

Gardez bien ça à l'esprit au fur et à mesure
 que nous avancerons dans la biologie:

Même la personne la plus sexy que
 vous avez rencontrée dans votre vie

est juste une collection de composés
 organiques qui flottent dans un sac d'eau.

Temps de récapituler!

Maintenant nous avons
 la table des matières

qui, je sais, est censée se
 trouver au début des choses

mais nous sommes des révolutionnaires ici
 et nous faisons les choses différemment.

Donc vous pouvez cliquer
 sur une des choses ici

et vous pouvez retourner en arrière
 et revoir ce que vous avez appris.

Ou pas appris.

Et si vous avez des questions, s'il-vous-plait, s'il-vous-plait, s'il-vous-plait,
s'il-vous-plait, s'il-vous-plait, s'il-vous-plait, s'il-vous-plait,

posez-les dans les commentaires
 et nous serons là pour y répondre.

Donc merci de nous avoir rejoints.

Ce fut un plaisir, un plaisir de
 travailler avec vous aujourd'hui.

