Ceci est un animal.

Ceci est également un animal.

Animal. Animal. une carcasse animale. Animal. Animal.
une carcasse de l'animal à nouveau. Animal.

La chose que toutes ces autres choses ont
en commun est qu'ils sont fabriqués à partir de la

même bloc de construction de base: la cellule animale.

 

Les animaux sont constitués de votre eucaryote cellules ordinaires. Ceux-ci sont appelés eucaryotes parce

ils ont un «vrai noyau," dans le grec.
Un "bon noyau".

Et qui contient l'ADN et appelle les coups de feu
pour le reste de la cellule

contenant aussi un tas d'organites.

Un tas de différents types de organelles et
ils ont tous des fonctions très spécifiques.

Tout cela est entouré par la membrane cellulaire.

Bien sûr, les plantes ont des cellules eucaryotes aussi,
mais leur sont mis en place un peu différemment,

bien sûr, ils ont des organites qui permettent
eux de faire leur propre nourriture qui est super

agréable. Nous ne les avons pas.

Ainsi que leur membrane cellulaire est en fait un
paroi cellulaire qui est faite de cellulose. Il est rigide,

ce qui explique pourquoi les plantes ne peuvent pas danser.

Si vous voulez tout savoir sur les cellules végétales,
nous avons fait une vidéo entière sur elle et vous pouvez cliquer

sur ici si elle est encore en ligne. Il ne pourrait pas
être.

Bien que beaucoup de choses dans cette vidéo vont être appliqué à toutes les cellules eucaryotes, qui

comprend les plantes, les champignons et les protistes.

Maintenant, les paroirs des cellules sont cool et tout, mais l'une des raisons pour lesquelles les animaux ont été un tel succès

est que leur membrane souple en outre
pour eux la capacité à danser permettant, donne

animaux la possibilité de créer un groupe
des différents types de cellules et types d'organes et

types de tissus qui ne pourrait jamais être possible
dans une plante. Les parois cellulaires des plantes qui protègent

et leur donner la structure les empêcher de
l'évolution des structures nerveuses complexes et

les cellules musculaires, qui permettent aux animaux cette puissance pour manger des plantes.

Les animaux peuvent se déplacer, trouver un abri et
nourriture, trouver des choses à accoupler avec

toutes ces bonnes choses. En effet, la capacité
de se déplacer en utilisant les muscles spécialisés

tissu a été de 100% de marque par le royaume
Animalia.

>> OFF CAMERA: Ah! Qu'en est-il des protozoaires?

Excellent point! Qu'en est-il des protozoaires?

Ils ne possèdent pas le tissu musculaire spécialisé.
Ils se déplacent avec Cillia et flagelles

et ce genre de chose.

Ainsi, le chemin du retour en 1665, le scientifique britannique Robert Hooke a découvert les cellules avec son un peu brut,

Version bêta microscope. Il les a appelés «cellules»
parce que hey regardé comme nu, moines spartiates '

chambres avec pas grand-chose à l'intérieur.

Hooke était un gars intelligent et tout, mais
il ne pouvait pas être plus faux sur ce

qui se passait à l'intérieur d'une cellule. Il y a beaucoup
 à l'intérieur d'une cellule

d'eucaryote. Cela ressemble plus à une ville cas à une chambre de moine . En fait, allons avec cette

une cellule est comme une ville.

Il a défini des limites géographiques, une décision
gouvernement, les centrales électriques, les routes, le traitement des déchets

plantes, une force de police, de l'industrie ... tous les
choses une métropole en plein essor a besoin pour fonctionner correctement.

Mais cette ville n'a pas un de ceux
gouvernements hippie où tout le monde vote sur

trucs et parle des choses lors des réunions de l'hôtel de ville et de la merde comme ça. Nan. Pensez fasciste

Italie circa 1938. Pensez Kim Jong Il's-

Je veux dire, pense que la Corée du Nord de Kim Jong-Un, et vous pourriez obtenir une idée plus proche de la façon dont

les cellules eucaryotes font leurs affaires.

Commençons avec les limites de la ville.

Donc, comme vous approchez la ville de Eukaryopolis
il y a une chance que vous remarquerez quelque chose

qu'une ville traditionnelle n'a jamais, ce qui est soit
cilia ou flagelles. Certaines cellules eucaryotes

avoir l'un ou l'autre de ces structures - cils
étant un tas de petits bras minuscules qui gigote

à  autour et les  flagelles étant comme une queue fouet. Certaines cellules n'en possèdent pas. la cellules de sperme,

par exemple, ont des flagelles, et nos poumons
et les cellules de la gorge ont cilia qui poussent le mucus

et hors de nos poumons. Cils et des flagelles
sont constitués de fibres longues de protéines appelées microtubules,

et ils ont tous deux la même structure de base:
9 paires de microtubules formant un anneau autour

2 microtubules centraux. Ceci est souvent appelé
la structure 9 + 2. Quoi qu'il en soit, si vous le savez - quand

vous approchez la ville, attention à la
cils et des flagelles!

Si vous le faites devant le cilia, vous rencontrerez
ce qu'on appelle une membrane cellulaire, ce qui est

sorte de spongieux, non rigide, des cellules végétales,
qui enferme la ville et tous ses

Contenu. Il est également en charge de la surveillance
ce qui vient dans et hors de la cellule - comme un peu

une police des frontières fascistes. La membrane cellulaire a une perméabilité sélective, ce qui signifie que

peut choisir ce que les molécules viennent à l’intérieur et hors
des cellules, la plupart du temps.

Et je l'ai fait une vidéo dans son intégralité sur ce que vous peut vérifier ici.

Maintenant, le paysage de Eukaryopolis, il est important à noter, est une sorte de humide et spongieux. Il est

un peu d'un marécage.

Chaque cellule eucaryote est remplie d'une solution
d'eau et de nutriments appelé cytoplasme. Et

l'intérieur de ce cytoplasme est une sorte d'échafaudage appelé cytosquelette, il est fondamentalement juste

un tas de brins de protéines qui renforcent
la cellule. Centrosomes sont une partie spéciale

de ce renfort; ils se réunissent à long
microtubules sur des protéines qui agissent comme

poutres en acier qui maintiennent tous les bâtiments de la ville ensemble.

Le cytoplasme fournit l'infrastructure
nécessaire pour tous les organites à faire tout

de leur impressionnant, entreprise étonnante, avec le
exception notable du noyau, qui a

son propre cytoplasme spécial appelé "nucléoplasme"
qui est, un environnement premium plus luxueux

digne chef bien-aimé de la cellule. Mais
nous y reviendrons dans une minute.

Tout d'abord, nous allons parler de l'autoroute du système de la cellule, le réticulum endoplasmique, ou tout simplement

ER, sont des organites qui créent un réseau de
membranes qui transportent des choses autour de la cellule.

Ces membranes sont bicouches phospholipidiques.
La même chose que dans la membrane cellulaire.

Il existe deux types de ER: il y a l'état brut
et le doux. Ils sont assez similaires, mais

des formes légèrement différentes et des fonctions légèrement différentes. Le RE rugueux semble cahoteuse parce

il a des ribosomes attachés à lui, et le doux ER non, il est donc un réseau lisse

tubes.

le doux ER  agit comme une sorte d'usine entrepôt
dans la ville de la cellule. Il contient des enzymes qui

aider à la création de lipides importants,
que vous vous souvenez de notre discours sur

molécules biologiques - à savoir phosopholipids
et les stéroïdes qui se révèlent être des hormones sexuelles.

D'autres enzymes dans le RE doux se spécialisent
à détoxifier des substances, comme les nuisible

substances dérivée de drogues et d'alcool, qui
ils le font par addition d'un groupe carboxyle à eux,

ce qui les rend solubles dans l'eau.

Enfin, le doux ER stocke également des ions dans
solutions que la cellule peut avoir besoin plus tard,

en particulier les ions sodium, qui sont utilisés pour
l'énergie dans les cellules musculaires.

Donc, le doux ER contribue à faire de lipides, alors que
le RE rugueux aide à la synthèse et l'emballage des protéines.

 

Et les protéines sont créés par un autre typer
d'un organite appelé ribosome. ribosomes

peut flotter librement dans le cytoplasme
ou être attaché à l'enveloppe nucléaire,

est l'endroit où ils était lâché, et leur
travail consiste à assembler des acides aminés dans les polypeptides.

Comme le ribosome construit une chaîne d'acides aminés, la chaîne est poussée dans le RE. Quand le

chaîne protéique est terminée, les pincements ER
hors tension et l'envoie à l'appareil de Golgi.

Dans la ville qui est une cellule, l'appareil de Golgi est le
bureau de poste, le traitement des protéines et de l'emballage

avant de les envoyer partout où ils
besoin d'aller. L'appeler un appareil rend

ça sonne comme un peu de machines compliquées,
dont il est le genre , car il est composé

de ces empilements de couches membraneuses
sont parfois appelés corps de Golgi. le corps des

Golgi peuvent couper de grandes protéines en plus petites hormones et peuvent combiner des protéines avec des glucides

de faire diverses molécules, comme, par exemple, 
la morve.

Les corps emballer ces petits jouets en
sacs appelés vésicules, qui ont phosopholipid

murs tout comme la membrane cellulaire principal, puis
expédie dehors, soit à d'autres parties du

la cellule ou à l'extérieur de la paroi cellulaire. Nous apprenons plus sur la façon dont les vésicules font dans le prochain épisode

du Crash Course.

Les corps de Golgi ont également mis la touche finale
sur les lysosomes. Les lysosomes sont essentiellement

les usines de traitement des déchets et des centres de recyclage de la ville. Ces organites sont fondamentalement

sacs pleins d'enzymes qui décomposent cellulaire
les déchets et les débris provenant de l'extérieur de la cellule

et la transformer en composés simples, qui sont
transférés dans le cytoplasme comme nouveaux matériaux de construction des cellules.

 

Maintenant, enfin, laissez-nous parler du noyau,
le chef bien-aimé. Le noyau est un très

organite spécialisé qui vit dans son propre
, Composé à double membranées haute sécurité avec

son copain le nucléole. Et dans le
cellule, le noyau est en charge dans un grand

façon. Car il stocke l'ADN de la cellule, elle
a toutes les informations de la cellule a besoin pour faire son travail.

Ainsi, le noyau fait les lois pour la ville

et ordonne les autres organites autour, disant
leur comment et quand se développer, quoi métabolisent,

ce que les protéines de synthèse, comment et quand
diviser. Le noyau fait tout cela en utilisant

les informations sur plan dans son ADN à
construire des protéines qui faciliteront une spécifique

travail se fait. Par exemple, en Janvier
1er, 2012, permet de dire une cellule de foie doit

aider à briser une bouteille entière de champagne.
Le noyau de cette cellule du foie commencerait

à dire à la cellule pour faire de l'alcool déshydrogénase,
qui est l'enzyme qui rend l'alcool sans alcool

désormais. Cette entreprise de la synthèse des protéines est compliqué, par chance pour vous, nous aurons

ou peut déjà avoir une vidéo dans son intégralité à propos de comment ça se passe.

Le noyau tient son précieux ADN, ainsi que
avec des protéines, en une substance filamenteuse

appelée chromatine. Quand vient le temps pour la
cellule de se diviser, la chromatine rassemble en

les chromosomes en forme de tige, dont chacun abrite
Les molécules d'ADN. Les différentes espèces d'animaux

ont un nombre différent de chromosomes. nous
les humains ont 46. Les mouches des fruits ont 8. Hérissons,

qui sont adorables, sont moins complexes que
les humains et ont 90

Maintenant, le nucléole, qui vit à l'intérieur du
le noyau est le seul qui est non organite

enveloppé par sa propre membrane - il est juste
une tache gluante de substance dans le noyau.

Sa tâche principale est la création d'ARN ribosomal, ou
ARNr, qu'il combine ensuite avec certaines protéines

pour former les unités de base des ribosomes. Une seul fois ces unités sont faites, le nucléole crache

hors de l'enveloppe nucléaire, où ils
sont entièrement assemblés en ribosomes. le noyau

puis envoie les commandes sous forme de messager
ARN ou ARNm, ces ribosomes, qui sont

les hommes de main qui exécutent les commandes dans le reste de la cellule.

Comment exactement les ribosomes agit d’immensément complexe et impressionnants, si impressionnant, en fait,

que nous allons lui consacrer un épisode entier de Crash Course

Et maintenant, pour ce qui est, tout à fait objectivement parlant bien sûr, la partie la plus fraîche d'une cellule animale:

ses centrales électrique! Les mitochondries sont ces
lisses, organites oblongs où l'étonnante

et le processus super-importante de la respiration
se déroule. Ceci est où l'énergie est dérivée

à partir des glucides, des graisses et d'autres combustibles et
est converti en triphosphate d'adénosine ou

ATP, qui est comme la principale monnaie que
entraîne la vie en Eukaryopolis. Tu peux apprendre

plus sur l'ATP et de la respiration dans un épisode
que nous avons fait à ce sujet.

Maintenant, bien sûr, certaines cellules, comme les cellules musculaires
ou les cellules neuronales ont besoin de beaucoup plus de puissance que

la cellule moyenne dans le corps, de sorte que ces cellules
ont beaucoup plus de mitochondries par cellule.

Mais peut-être la meilleure chose à propos de mitochondries est que depuis longtemps des cellules animales ne sont pas

eux, mais ils existaient comme leur propre sorte de
cellule bactérienne.

Un jour, une de ces choses a fini par l'intérieur
d'une cellule animale, probablement parce que l'animal

cellulaire a essayé de le manger, mais au lieu de
manger, il se rendit compte que cette chose était

vraiment super intelligent et bon à transformer les aliments en énergie et  ce fut juste gardé. Il est resté autour.

 

Et à ce jour, ils agissent en quelque sorte comme leur
propres, des organismes distincts, comme ils font leur

propre chose dans la cellule, ils répliquent
eux-mêmes, et ils contiennent même une petite

quantité d'ADN.

Ce qui peut être encore plus impressionnant - si cela est
possible - est que les mitochondries sont dans la

ovule lorsqu'un ovule fécondé devient, et
ces mitochondries ont l'ADN. Mais parce que les mitochondries

se répliquer de façon séparée,
il ne se mélange pas avec l'ADN du père,

il est juste de l'ADN mitochondrial de la mère.
Cela signifie que votre et mon mitochondrial

L'ADN est exactement le même que celui mitochondriale L'ADN de nos mères. Et parce que cette spéciale

L'ADN est isolé de cette manière, les scientifiques peuvent fait suivre en arrière et en arrière et en arrière et

retour à un seul "Eve mitochondriale" qui a vécu
il y a environ 200.000 ans en Afrique.

Tout cela complication et le mystère et la beauté
dans l'une des cellules de l'organisme. C'est compliqué,

Oui. Mais vaut la compréhension.

Passez en revue le temps! Un autre peu compliqué
épisode de Biologie Crash Course. Si tu veux

revenir en arrière et regarder l'une des choses dont nous avons parlé sur un point à renforcer dans votre cerveau ou si

vous ne l'avez pas tout à fait compris, il suffit de cliquer sur le liens et ça va vous mener au moment où

J'en parlais il y a quelques minutes auparavant.

Merci d'avoir regardé. Si tu as des questions
pour nous s'il vous plaît demander ci-dessous dans les commentaires, ou

sur Twitter ou sur Facebook. Et nous ferons
de notre mieux pour rendre les choses plus claires pour vous.

Nous vous verrons la prochaine fois.

