# Introduction

Les informations ci-présentes sont tirées du cours de Michel Aranda.

Ici, on va devenir critique, pas comme une mission critique, non, nous allons commencer a penser a des films spécifiques en les analysant de manière critique pour la technique de performance de l’histoire, ce qui signifie le but et l’importance historique que nous avons. Nous allons parler de la raison pour laquelle nous approfondissons les film, pourquoi ils sont importants pour nous en tant qu’individu et en tant que société, mais les film sont délicats et les étudier ne consiste pas toujours à aimer ou a ne pas aimer ou à détester les bon ou les mauvais film, ce sont des pièces émotionnellement puissantes de l’art et parfois nous devons en quelque sortie traverser l’expérience émotionnelle de visionner le film avant de pouvoir vraiment commencer à l'étudier, c’est donc ce que nous allons faire. Mais pourquoi avons nous besoin de regarder plus en profondeur, ne pouvons nous pas simplement profiter de ce que nous apprécions et analysons pas quelque chose à mort. Bien sûr ! il n’y a pas de règles. Mais comprendre comment les films fonctionnent pour manipuler vos émotions ou d’où viennent les cinéastes. L’histoire que les cinéastes essaient de nous raconter peut nous aider à mieux comprendre beaucoup de choses comme l’histoire de l’économie, les luttes de classe, les inégalités raciales et de genre ou même le chagrin pensez au opinions de Dow Griffintown sur la race et comment ils ont contribué à créer une image profondément affreuse des noirs américains pendant la guerre civile pendant la naissance d’un nation. Ou encore sur les vues confuses de Louis Weber sur la contraception qui ont conduit à un film tout aussi confus mais puissant. Donc il y a beaucoup à prendre. Nous parlerons d’un large éventail de films, des superproductions aux chouchous indépendants, des thrillers d’action aux études approfondies de personnages et des commentaires sociaux. Nous commencerons avec Orson Welles comme classique citizen kane pour essayer de répondre aux question sur ce qui fait un bon film et est ce que citizen kane est le meilleur film de tous les temps. Nous allons regarder le phénomène de l’allure pop des années  cu80 avec Alien de James Cameron et les lauréats des oscars modernes comme le clair de lune s'attaquer aux comédies calmes aux drames de guerre réfléchis et aux film de venge à ce tout culminant dans le cérébral 2001 a Space odyssey de stanley kubricks, un film que beaucoup de gens jugent incompréhensible, spoiler alertes, il ne l’est pas.
