From the size of our airplanes to the height
of our skyscrapers, feats of engineering just
keep getting bigger and bigger.
De la taille de nos avions à la hauteur
de nos gratte-ciel, les prouesses d'ingénierie ne
cessent de devenir de plus en plus grandes.

But bigger isn’t always better.
Mais plus gros n'est pas toujours meilleur.

Sometimes you want things to be small.
Really small.
Parfois, vous voulez que les choses soient petites.
Vraiment petit. 

And if you want things to be really small,
you’re gonna need to make them out of small
materials: nanomaterials.
Et si vous voulez que les choses soient vraiment petites,
vous devrez les fabriquer à partir de petits
matériaux : les nanomatériaux.

These are used everywhere from the healthcare
industry to electronics.
Ceux-ci sont utilisés partout, de l'industrie de la
santé à l'électronique.

And, even though they’re small in size,
they pack a big punch!
Et, même s'ils sont de petite taille,
ils emballent un gros coup de poing !

[Theme Music]
[Theme Music]

It’s easy to think of big problems,
ones that you can see.
Il est facile de penser à de gros problèmes,
ceux que vous pouvez voir.

But many of today’s most important problems
are actually microscopic.
Mais bon nombre des problèmes les plus importants d'aujourd'hui
sont en réalité microscopiques.

Think of things like cancer or autoimmune
diseases.
Pensez à des choses comme le cancer ou les maladies auto-
immunes.

These are issues at the cellular level, far
too small to solve with any conventional tools.
Ce sont des problèmes au niveau cellulaire, bien
trop petits pour être résolus avec des outils conventionnels.

And even if we find a solution to the root problem,
the body's own defense mechanisms will often see
a potential cure as a threat and attack it.
Et même si nous trouvons une solution au problème fondamental,
les propres mécanismes de défense du corps verront souvent
un remède potentiel comme une menace et l'attaqueront.

A good example of this is Type I diabetes,
a chronic condition that requires treatment
with insulin.
Un bon exemple en est le diabète de type I,
une maladie chronique qui nécessite un traitement
à l'insuline.

To permanently fix the problem, doctors
might want to implant cells to produce that
insulin without needing daily injections.
Pour résoudre définitivement le problème, les médecins
pourraient vouloir implanter des cellules pour produire cette
insuline sans avoir besoin d'injections quotidiennes.

But if you just stick those cells right into the human
body, the patient’s own antibodies will probably
attack and kill them before they can help.
Mais si vous insérez simplement ces cellules directement dans le
corps humain, les propres anticorps du patient les
attaqueront et les tueront probablement avant qu'ils ne puissent aider.

So for this potential treatment to work, you
need to find a way to protect them.
Donc, pour que ce traitement potentiel fonctionne, vous
devez trouver un moyen de les protéger.

To solve this problem, and others like it,
you’re going to need to build really small
things.
Pour résoudre ce problème, et d'autres comme celui-ci,
vous allez devoir construire de très petites
choses.

And for that, you’ll need nanomaterials.
Et pour cela, vous aurez besoin de nanomatériaux.

For something to officially be a nanomaterial,
at least one of its dimensions must be smaller
than 100 nanometers.
Pour qu'un objet soit officiellement un nanomatériau,
au moins une de ses dimensions doit être inférieure
à 100 nanomètres.

To put that in perspective, a nanometer is one
millionth of a millimeter, or about 100,000 times
smaller than the diameter of a human hair.
Pour mettre cela en perspective, un nanomètre est un
millionième de millimètre, soit environ 100 000 fois
plus petit que le diamètre d'un cheveu humain.

So pretty tiny!
Tellement tout petit !

In fact, most nanoscale materials are too small to be
seen even with the help of conventional microscopes,
En fait, la plupart des matériaux à l'échelle nanométrique sont trop petits pour être
vus même à l'aide de microscopes conventionnels,

like the ones you might find
at your high school or college.
comme ceux que vous pourriez trouver
dans votre lycée ou votre université.

If you want to take a look at nanomaterials,
you’ll have to use a better microscope,
Si vous voulez jeter un œil aux nanomatériaux,
vous devrez utiliser un meilleur microscope,

like an electron microscope, some of which
can magnify samples by up to 1 million times.
comme un microscope électronique, dont certains
peuvent grossir des échantillons jusqu'à 1 million de fois.

Even then, to actually work on the nanoscale,
you need something like the scanning tunnelling
microscope,
Même dans ce cas, pour travailler à l'échelle nanométrique,
vous avez besoin de quelque chose comme le microscope à effet tunnel
,

which not only allows you to see individual atoms
and molecules, but also lets you move them around.
qui vous permet non seulement de voir des atomes
et des molécules individuels, mais aussi de les déplacer.

But don’t let the small size of nanomaterials
fool you.
Mais ne vous laissez pas tromper par la petite taille des nanomatériaux
.

Compared to their larger-scale counterparts, they
often have better properties like increased strength,
chemical reactivity, and conductivity.
Comparés à leurs homologues à plus grande échelle, ils
ont souvent de meilleures propriétés comme une résistance,
une réactivité chimique et une conductivité accrues.

These traits can let you solve new kinds of
problems, like protecting those implanted 
insulin-producing cells I mentioned earlier.
Ces traits peuvent vous permettre de résoudre de nouveaux types de
problèmes, comme la protection
des cellules implantées productrices d'insuline que j'ai mentionnées plus tôt.

The device you’ll need to protect those
cells will have to have holes large enough
to let the insulin flow out,
L'appareil dont vous aurez besoin pour protéger ces
cellules devra avoir des trous suffisamment grands
pour laisser l'insuline s'écouler,

but small enough to keep the body’s attack
cells from getting in.
mais suffisamment petits pour empêcher les cellules d'attaque du corps
de pénétrer.

That kind of precision engineering is a perfect
application of nanotechnology.
Ce type d'ingénierie de précision est une
application parfaite de la nanotechnologie.

While nanomaterials are certainly small, they
actually have a comparatively large surface area.
Bien que les nanomatériaux soient certainement petits,
ils ont en fait une surface relativement grande.

That may sound a bit counterintuitive, but if
you break something down into smaller chunks,
the overall surface area increases.
Cela peut sembler un peu contre-intuitif, mais si
vous décomposez quelque chose en plus petits morceaux,
la surface globale augmente.

You can see what I mean if you take a block
and slice it down the middle.
Vous pouvez voir ce que je veux dire si vous prenez un bloc
et le coupez au milieu.

You didn’t change the overall mass or amount
of material, but now you have two new sides
that add more surface area.
Vous n'avez pas modifié la masse globale ou la quantité
de matériau, mais vous avez maintenant deux nouveaux côtés
qui ajoutent plus de surface.

The more surface area there is, the more direct
contact a material can have with its surroundings,
and that contact matters!
Plus il y a de surface, plus
un matériau peut avoir un contact direct avec son environnement,
et ce contact compte !

For example, break a material into nanometer-sized
particles, and the increased surface area will lead
to a faster rate of any surface-level reactions.
Par exemple, cassez un matériau en particules de la taille d'un nanomètre
, et l'augmentation de la surface
entraînera une vitesse plus rapide de toutes les réactions au niveau de la surface.

This makes nanomaterials great catalysts,
or substances that increase the rate of a
chemical reaction,
Cela fait des nanomatériaux d'excellents catalyseurs
ou substances qui augmentent la vitesse d'une
réaction chimique,

and it’s why they’re used in a wide range of
important industrial chemical reactions.
et c'est pourquoi ils sont utilisés dans un large éventail de
réactions chimiques industrielles importantes.

Nanomaterials are also often more attractive
to water and oil molecules, making them more
absorbent than larger materials.
Les nanomatériaux sont également souvent plus attractifs
pour les molécules d'eau et d'huile, ce qui les rend plus
absorbants que les matériaux plus gros.

That’s why they’re used in water treatment
plants to remove pollutants and at sea to
clean up oil spills.
C'est pourquoi ils sont utilisés dans les usines de traitement de l'
eau pour éliminer les polluants et en mer pour
nettoyer les déversements d'hydrocarbures.

We’ve also found that solid nanoparticles
can even act like liquids –
Nous avons également découvert que les nanoparticules solides
peuvent même agir comme des liquides -

not just as some sort of bulk movement, like you
might see when a pile of sand acts like a fluid, but
in the motion of individual particles themselves.
pas seulement comme une sorte de mouvement de masse, comme vous
pourriez le voir lorsqu'un tas de sable agit comme un fluide, mais
dans le mouvement des particules individuelles elles-mêmes.

On their outermost layers, only about an
atom or two thick, these nanoparticles appear
to move about like a liquid.
Sur leurs couches les plus externes, d'une
épaisseur d'environ un atome ou deux seulement, ces nanoparticules semblent
se déplacer comme un liquide.

Even though their insides are solid, their
outsides can change shape and wobble about
like a drop of water!
Même si leur intérieur est solide, leur
extérieur peut changer de forme et osciller
comme une goutte d'eau !

If you want to form solid, stable shapes out of
nanoparticles, these movements could potentially
cause your designs to fail, like losing an electrical
connection in a circuit.
Si vous souhaitez former des formes solides et stables à partir de
nanoparticules, ces mouvements pourraient potentiellement
entraîner l'échec de vos conceptions, comme la perte d'une
connexion électrique dans un circuit.

The nanoscale will even change other properties
of a material, like its melting point and fluorescence,
or the visible light that it emits.
L'échelle nanométrique modifiera même d'autres propriétés
d'un matériau, comme son point de fusion et sa fluorescence,
ou la lumière visible qu'il émet.

Basically, its color.
En gros, sa couleur.

A great example of this is gold.
Un bon exemple de ceci est l'or.

Instead of the color we’re used to seeing
in a treasure chest, nanoscale gold can appear
red or purple.
Au lieu de la couleur que nous avons l'habitude de voir
dans un coffre au trésor, l'or à l'échelle nanométrique peut apparaître
rouge ou violet.

This unique visual property might one day
lead to better imaging and detection of things
like tumors.
Cette propriété visuelle unique pourrait un jour
conduire à une meilleure imagerie et détection de choses
comme les tumeurs.

In these ways, it’s possible to literally fine-tune
some of the properties that you’re interested in
just by changing the size of a material.
De cette manière, il est possible d'affiner littéralement
certaines des propriétés qui vous intéressent
simplement en modifiant la taille d'un matériau.

By taking advantage of these characteristics
and making your own nanomaterials,
En tirant parti de ces caractéristiques
et en fabriquant vos propres nanomatériaux,

you’ll create what we call engineered
nanomaterials, ones that are designed and
produced to help solve problems.
vous créerez ce que nous appelons des
nanomatériaux manufacturés, ceux qui sont conçus et
produits pour aider à résoudre des problèmes.

There are also naturally occuring nanomaterials,
like volcanic ash or soot from a fire,
Il existe également des nanomatériaux naturels,
comme les cendres volcaniques ou la suie d'un incendie

as well as ones that are produced as by-products
of other processes like combustion.
, ainsi que ceux qui sont produits comme sous-produits
d'autres processus comme la combustion.

These are often termed ultrafine particles and
aren’t really what you’ll be worried about as an engineer.
Celles-ci sont souvent appelées particules ultrafines et
ne sont pas vraiment ce qui vous inquiétera en tant qu'ingénieur.

However, you might have to factor in the effects
of any ultrafine particles that you accidentally make.
Cependant, vous devrez peut-être prendre en compte les effets
de toutes les particules ultrafines que vous fabriquez accidentellement.

But it’s the engineered materials that you’ll
work with that show great potential for medicine,
electronics, and other fields.
Mais ce sont les matériaux techniques avec lesquels vous
travaillerez qui présentent un grand potentiel pour la médecine, l'
électronique et d'autres domaines.

The nanotechnology you can make with nanomaterials
can be used to design medicine that will target specific
cells or parts of the body.
La nanotechnologie que vous pouvez fabriquer avec des nanomatériaux
peut être utilisée pour concevoir des médicaments qui cibleront des
cellules ou des parties spécifiques du corps.

Think of the potential in not only helping out your
own cells or keeping implanted ones safe, but in
fighting off things like cancer or harmful bacteria.
Pensez au potentiel non seulement d'aider vos
propres cellules ou de protéger celles qui sont implantées, mais aussi de
combattre des choses comme le cancer ou les bactéries nocives.

And the small size of nanomaterials makes
them perfect for electronics.
Et la petite taille des nanomatériaux les
rend parfaits pour l'électronique.

If you’ve ever looked at a circuit board,
taken apart your smartphone, or put together
your own computer,
Si vous avez déjà regardé un circuit imprimé,
démonté votre smartphone ou assemblé
votre propre ordinateur,

you can see just how small
some of their components can be.
vous pouvez voir à quel point
certains de leurs composants peuvent être petits.

In fact, the semiconductors in computers are
often on the nanoscale – and soon some may
have parts only a nanometer long!
En fait, les semi-conducteurs des ordinateurs sont
souvent à l'échelle nanométrique - et bientôt certains pourraient
avoir des pièces d'un nanomètre de long seulement !

With electronics only getting smaller and smaller,
we’ll likely see nanomaterials playing bigger and
bigger roles in our tech-based future.
L'électronique devenant de plus en plus petite,
nous verrons probablement les nanomatériaux jouer un rôle de plus en
plus important dans notre avenir basé sur la technologie.

And hand-in-hand with modern electronics are
batteries.
Et les batteries vont de pair avec l'électronique moderne
.

The strength and conductive properties of
nanomaterials make them perfect for energy storage
and creating high-capacity batteries.
La résistance et les propriétés conductrices des
nanomatériaux les rendent parfaits pour le stockage d'énergie
et la création de batteries à haute capacité.

You know, so your phone actually lasts through
the day.
Vous savez, donc votre téléphone dure toute
la journée.

Nanomaterials can even be added to other materials,
like cement or cloth, to make them stronger and lighter.
Les nanomatériaux peuvent même être ajoutés à d'autres matériaux,
comme le ciment ou le tissu, pour les rendre plus résistants et plus légers.

Thousands of common products contain engineered
nanomaterials, while many others are manufactured
using tools built from them.
Des milliers de produits courants contiennent des
nanomatériaux manufacturés, tandis que de nombreux autres sont fabriqués à l'
aide d'outils construits à partir de ceux-ci.

Think of sunscreens, cosmetics, tires, and
many sporting goods.
Pensez aux crèmes solaires, aux cosmétiques, aux pneus et à de
nombreux articles de sport.

One of the most prominent areas of nanomaterial
research is carbon nanotubes.
L'un des domaines les plus importants de la
recherche sur les nanomatériaux est celui des nanotubes de carbone.

Efforts are being made to use this tube-shaped material
for cleaning up oil spills, making better capacitors for
circuits, and even creating artificial muscles.
Des efforts sont faits pour utiliser ce matériau en forme de tube
pour nettoyer les déversements d'hydrocarbures, fabriquer de meilleurs condensateurs pour les
circuits et même créer des muscles artificiels.

But while nanomaterials seem great, there’s
one pretty big problem:
Mais alors que les nanomatériaux semblent formidables, il y a
un problème assez important :

we don’t have a complete sense of the potential
effects that they might have on the human body
or the environment.
nous n'avons pas une idée complète des
effets potentiels qu'ils pourraient avoir sur le corps humain
ou l'environnement.

That means that we don’t know all of the
safety risks and what the proper protocols
should be when dealing with them.
Cela signifie que nous ne connaissons pas tous les
risques pour la sécurité et quels devraient être les protocoles appropriés
pour y faire face.

And there have already been problems with
nano-sized particles.
Et il y a déjà eu des problèmes avec
les particules nanométriques.

It’s easy to ingest or breathe in such small
things by accident and without even noticing.
Il est facile d'ingérer ou de respirer de si petites
choses par accident et sans même s'en apercevoir.

For example, we’ve seen that some kinds of
carbon nanomaterials can cause inflammation in
the lungs in ways that are similar to asbestos.
Par exemple, nous avons vu que certains types de
nanomatériaux de carbone peuvent provoquer une inflammation
des poumons d'une manière similaire à l'amiante.

If you’re using nanomaterials to treat a
disease, the last thing you want is to create
new, unexpected problems.
Si vous utilisez des nanomatériaux pour traiter une
maladie, la dernière chose que vous souhaitez est de créer de
nouveaux problèmes inattendus.

Fear of the unknown isn’t a good reason
to stop moving forward, but more research
is always better.
La peur de l'inconnu n'est pas une bonne raison
d'arrêter d'avancer, mais plus de recherche,
c'est toujours mieux.

The nanotechnology that could keep implanted
cells safe inside your body to treat diabetes is still
pretty new and in the development stage,
La nanotechnologie qui pourrait garder les cellules implantées en
sécurité à l'intérieur de votre corps pour traiter le diabète est encore
assez nouvelle et en phase de développement,

but what it could do for patients would
be life-changing.
mais ce qu'elle pourrait faire pour les patients
changerait la vie.

Similar designs could be applied to other
diseases, giving us effective cures to many of
the problems that millions face every day.
Des conceptions similaires pourraient être appliquées à d'autres
maladies, nous offrant des remèdes efficaces à de
nombreux problèmes auxquels des millions de personnes sont confrontées chaque jour.

From healthcare, to carbon nanotubes, to
making better batteries, the possibilities of what we
can do with nanomaterials seem endless.
Des soins de santé aux nanotubes de carbone, en passant par la
fabrication de meilleures batteries, les possibilités de ce que nous
pouvons faire avec les nanomatériaux semblent infinies.

Today we learned about nanomaterials, how
small they are, and some of the things that
they can do.
Aujourd'hui, nous avons découvert les nanomatériaux
, leur petite taille et certaines des choses
qu'ils peuvent faire.

We learned about the special properties of
nanomaterials and how some of them can change
at different sizes.
Nous avons découvert les propriétés particulières des
nanomatériaux et comment certains d'entre eux peuvent changer
à différentes tailles.

Then we found the difference between engineered
nanomaterials and ones that occur naturally.
Ensuite, nous avons trouvé la différence entre les
nanomatériaux manufacturés et ceux qui se produisent naturellement.

Finally, we saw that since nanomaterials and nanotechnology are so new to us, we still need further research to fully figure out just how safe they are to use.
Enfin, nous avons vu que puisque les nanomatériaux et la nanotechnologie sont si nouveaux pour nous, nous avons encore besoin de recherches supplémentaires pour comprendre pleinement à quel point leur utilisation est sûre.

I’ll see you in our next episode, when we’ll
learn more about biomaterials.
Je vous verrai dans notre prochain épisode, quand nous en
apprendrons plus sur les biomatériaux.

Crash Course Engineering is produced in association
with PBS Digital Studios.
Crash Course Engineering est produit en association
avec PBS Digital Studios.

If you want to keep exploring big scientific
mysteries by going very, VERY small,
Si vous voulez continuer à explorer les grands
mystères scientifiques en allant très, TRÈS petit,

Deep Look is a 4K series that aims to see the unseen
at the very edge of our visible world, from eye popping
mantis shrimp to blood sucking mosquitos.
Deep Look est une série 4K qui vise à voir l'invisible
aux confins de notre monde visible, des
crevettes mantes qui sautent aux yeux aux moustiques suceurs de sang.

Check out Deep Look a the link in the description.
Découvrez Deep Look sur le lien dans la description.

Crash Course is a Complexly production and this
episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney
Studio with the help of these wonderful people.
Crash Course est une production de Complexly et cet
épisode a été filmé dans le studio du docteur Cheryl C. Kinney
avec l'aide de ces personnes merveilleuses.

And our amazing graphics team is Thought Cafe.
Et notre incroyable équipe graphique est Thought Cafe.

