We live in a dynamic world that’s always
moving.
Nous vivons dans un monde dynamique qui est toujours en
mouvement.

Nothing would get done if everything stayed
still.
Rien ne serait fait si tout restait
immobile.

It’s this very movement that gives us life,
that allows the blood to flow through our
veins and gives action to our stories.
C'est ce mouvement même qui nous donne la vie,
qui permet au sang de couler dans nos
veines et donne de l'action à nos histoires.

But what does this mean to us as engineers?
Mais qu'est-ce que cela signifie pour nous en tant qu'ingénieurs ?

What’s really happening when things move?
Que se passe-t-il vraiment quand les choses bougent ?

Well, since pretty much everything has mass,
most of the movement in our world is associated
with mass transfer.
Eh bien, puisque presque tout a une masse, la
plupart des mouvements dans notre monde sont associés
à un transfert de masse.

It’s critical to our work, our lives, and
something that we should learn more about.
C'est essentiel pour notre travail, nos vies et
quelque chose sur lequel nous devrions en savoir plus.

[Theme Music]
[Theme Music]

We’ve talked a good deal about transfer
so far.
Nous avons beaucoup parlé de transfert
jusqu'à présent.

Whether it was momentum transfer,
as we saw with moving fluids,
Qu'il s'agisse d'un transfert d'impulsion,
comme nous l'avons vu avec des fluides en mouvement,

or heat transfer, like stepping out in the sun
or touching a hot pan, we’ve seen how things
move and change.
ou d'un transfert de chaleur, comme sortir au soleil
ou toucher une poêle chaude, nous avons vu comment les choses
bougent et changent.

But when people think of mass transfer, they often
think of something pretty simple – the movement of
an object, or fluid’s mass, from one place to another.
Mais quand les gens pensent au transfert de masse, ils
pensent souvent à quelque chose d'assez simple - le mouvement d'
un objet, ou la masse d'un fluide, d'un endroit à un autre.

But that’s not really what it is.
Mais ce n'est pas vraiment ça.

That’s more like bulk fluid movement, which
we learned about in fluid mechanics.
Cela ressemble plus à un mouvement de fluide en vrac, que
nous avons appris en mécanique des fluides.

No, what we mean by mass transfer is a bit
more complicated.
Non, ce que nous entendons par transfert de masse est un peu
plus compliqué.

Mass transfer is the movement of
individual molecules and components
within a larger mixture or substance.
Le transfert de masse est le mouvement
de molécules et de composants individuels
au sein d'un mélange ou d'une substance plus large.

So it deals with what makes up something
like a stream of water rather than its bulk
movement as a whole.
Il traite donc de ce qui constitue quelque chose
comme un courant d'eau plutôt que de son
mouvement en vrac dans son ensemble.

Now, because mass transfer works on this often
microscopic scale, it has a lot to do with chemical
separation and can literally be crucial to life itself.
Maintenant, parce que le transfert de masse fonctionne à cette
échelle souvent microscopique, il a beaucoup à voir avec la
séparation chimique et peut littéralement être crucial pour la vie elle-même.

To see what I mean, think of drug delivery.
Pour voir ce que je veux dire, pensez à la livraison de médicaments.

And no, I don’t mean like driving around
a delivery truck of pharmaceuticals.
Et non, je ne veux pas dire comme conduire
un camion de livraison de produits pharmaceutiques.

I’m talking about medicine moving within
the body itself.
Je parle de la médecine qui se déplace dans
le corps lui-même.

Medical treatment depends on medicine getting
to the right place in your body.
Le traitement médical dépend de l'acheminement des médicaments
au bon endroit dans votre corps.

It often needs to go through your mouth, to
your stomach, and then into your bloodstream.
Il doit souvent passer par votre bouche,
votre estomac, puis votre circulation sanguine.

Or maybe it needs to be injected into a certain
location.
Ou peut-être qu'il doit être injecté dans un certain
endroit.

But a drug might be less effective if it’s
not taken correctly.
Mais un médicament peut être moins efficace s'il n'est
pas pris correctement.

Sometimes it won't even work at all.
Parfois, cela ne fonctionnera même pas du tout.

For instance, people with Type 1 and often
Type 2 diabetes have to take insulin by injection,
in places like their arms or their stomachs.
Par exemple, les personnes atteintes de diabète de type 1 et souvent de
type 2 doivent prendre de l'insuline par injection,
dans des endroits comme leurs bras ou leur estomac.

Just swallowing insulin, in pill or liquid form,
wouldn’t work, because it would break down in the
patient’s stomach acid before it could do its job.
Le simple fait d'avaler de l'insuline, sous forme de pilule ou de liquide
, ne fonctionnerait pas, car elle se décomposerait dans l'
acide gastrique du patient avant qu'elle ne puisse faire son travail.

But let’s assume a certain medicine is taken
correctly.
Mais supposons qu'un certain médicament soit pris
correctement.

Then its individual molecules and medical
compounds have to move through the fluids
in your body to the right location.
Ensuite, ses molécules individuelles et ses
composés médicaux doivent se déplacer dans les fluides
de votre corps jusqu'au bon endroit.

There’s a lot more to consider than just
that, but at its core, drug delivery is all
about mass transfer.
Il y a bien plus à considérer que
cela, mais à la base, l'administration de médicaments est
une question de transfert de masse.

It’s about how one type of chemical moves
through other chemicals to get where it needs
to go in a mixture.
Il s'agit de la façon dont un type de produit chimique se déplace à
travers d'autres produits chimiques pour arriver là où il
doit aller dans un mélange.

So how does that mass get transferred?
Alors, comment cette masse est-elle transférée ?

Well, it needs a driving force.
Eh bien, il a besoin d'une force motrice.

We learned that for momentum transfer, the
driving force was a difference in velocity.
Nous avons appris que pour le transfert de quantité de mouvement, la
force motrice était une différence de vitesse.

For heat transfer, it was a difference in
temperature.
Pour le transfert de chaleur, c'était une différence de
température.

For mass transfer, the driving force is a
little more complex.
Pour le transfert de masse, la force motrice est un
peu plus complexe.

Let’s think back to thermodynamics.
Revenons à la thermodynamique.

We said that everything was always trying
to reach thermal equilibrium, or a balance
of temperatures.
Nous avons dit que tout essayait toujours
d'atteindre un équilibre thermique, ou un équilibre
des températures.

That’s why temperature differences drive
heat transfer.
C'est pourquoi les différences de température entraînent
le transfert de chaleur.

For mass transfer, we’re still trying to
reach an equilibrium, but this time it’s
a chemical equilibrium.
Pour le transfert de masse, nous essayons toujours d'
atteindre un équilibre, mais cette fois c'est
un équilibre chimique.

Chemical equilibrium can be explained in terms like
chemical potential and fugacity, but those are pretty
abstract concepts and difficult to directly measure.
L'équilibre chimique peut être expliqué en termes de
potentiel chimique et de fugacité, mais ce sont
des concepts assez abstraits et difficiles à mesurer directement.

Which, we as engineers, need to do.
Ce que nous, en tant qu'ingénieurs, devons faire.

So for our purposes, a better way to explain
chemical equilibrium is to approximate it
in terms of concentration.
Donc, pour nos besoins, une meilleure façon d'expliquer
l'équilibre chimique est de l'approximer
en termes de concentration.

Simply put, concentration is how much there
is of something in a certain amount of space,
or volume.
En termes simples, la concentration est la
quantité de quelque chose dans une certaine quantité d'espace
ou de volume.

Here, we’ll look at concentration related
to mass, so it will be mass per volume.
Ici, nous allons examiner la concentration liée
à la masse, donc ce sera la masse par volume.

So for something to reach chemical equilibrium,
it’s going to need to have the same concentration
throughout.
Donc, pour que quelque chose atteigne l'équilibre chimique,
il va falloir qu'il ait la même concentration
partout.

That means that, when left alone, and not
acted upon by another force,
Cela signifie que, lorsqu'elles sont laissées seules et non
sollicitées par une autre force, les

particles won’t move from one location to
another within a fluid or a substance if there isn’t
a concentration difference within it.
particules ne se déplaceront pas d'un endroit à
un autre dans un fluide ou une substance s'il n'y a pas de
différence de concentration en son sein.

No concentration difference, no mass transfer.
Pas de différence de concentration, pas de transfert de masse.

If there is a difference, then the concentration will
move from the higher concentration to the lower one.
S'il y a une différence, la concentration
passera de la concentration la plus élevée à la plus faible.

But concentration isn’t just something we need
to worry about for a substance or fluid on its own,
but also when it mixes with something else.
Mais la concentration n'est pas seulement quelque chose dont nous devons
nous soucier pour une substance ou un fluide en soi,
mais aussi lorsqu'il se mélange à autre chose.

To keep things simple, let’s just talk about
fluids for now.
Pour simplifier les choses, parlons simplement des
fluides pour le moment.

Let’s also assume that the fluids are fully
miscible, which means that they can be
completely mixed together.
Supposons également que les fluides sont entièrement
miscibles, ce qui signifie qu'ils peuvent être
complètement mélangés.

So, when one fluid is put into the other one,
we can view the combined fluids as a single
mixture in terms of mass transfer.
Ainsi, lorsqu'un fluide est mis dans l'autre,
nous pouvons considérer les fluides combinés comme un seul
mélange en termes de transfert de masse.

That means that the fluids will mix together
until the solution has the same concentration
throughout it.
Cela signifie que les fluides se mélangeront
jusqu'à ce que la solution ait la même concentration
dans son ensemble.

Well, how do they do that?
Eh bien, comment font-ils cela?

One major way is through diffusion.
L'un des principaux moyens est la diffusion.

Diffusion is when the molecules of two or
more things intermingle as they move from
higher concentrations to lower ones.
La diffusion se produit lorsque les molécules de deux ou
plusieurs choses s'entremêlent lorsqu'elles passent de
concentrations plus élevées à des concentrations plus faibles.

To see what I mean, let’s use an example
that you can do at home!
Pour voir ce que je veux dire, prenons un exemple
que vous pouvez faire chez vous !

If you take a drop of red food coloring and
mix it in with a glass of water,
Si vous prenez une goutte de colorant alimentaire rouge et que vous la
mélangez avec un verre d'eau,

you’ll notice that the red color slowly
spreads throughout the glass until the
solution is the same color.
vous remarquerez que la couleur rouge se
répand lentement dans le verre jusqu'à ce que la
solution soit de la même couleur.

That’s diffusion!
C'est la diffusion !

And the more food coloring you add, the darker
and redder the solution will be.
Et plus vous ajoutez de colorant alimentaire,
plus la solution sera foncée et rouge.

No matter how much you add, it will eventually
diffuse into one uniform color, given enough time.
Peu importe la quantité que vous ajoutez, il finira par se
diffuser en une seule couleur uniforme, avec suffisamment de temps.

And how fast something diffuses can be very
important as well.
Et la vitesse à laquelle quelque chose se diffuse peut également être très
importante.

This especially comes into play when thinking
about safety.
Cela entre particulièrement en jeu lorsque l'on pense
à la sécurité.

For example, you’ll want to know how fast
certain acidic or corrosive chemicals can
move through your protective rubber gloves.
Par exemple, vous voudrez savoir à quelle vitesse
certains produits chimiques acides ou corrosifs peuvent se
déplacer à travers vos gants de protection en caoutchouc.

Or how fast chemicals can enter your body
when you’re exposed to them.
Ou à quelle vitesse les produits chimiques peuvent pénétrer dans votre corps
lorsque vous y êtes exposé.

Or how quickly they can diffuse through
your skin or organs to reach vulnerable parts
of your body.
Ou à quelle vitesse ils peuvent se diffuser à travers
votre peau ou vos organes pour atteindre les parties vulnérables
de votre corps.

That’s why whenever you work with hazardous
chemicals, you protect yourself so that the rate
of diffusion is as low as it can be.
C'est pourquoi chaque fois que vous travaillez avec des produits
chimiques dangereux, vous vous protégez afin que le taux
de diffusion soit aussi faible que possible.

What if you’re trying to produce a chemical
for sale – or maybe just convert a toxic
chemical into something safer –
Que se passe-t-il si vous essayez de produire un produit chimique
à vendre - ou peut-être simplement de convertir un produit
chimique toxique en quelque chose de plus sûr -

so you pass the raw material through a
catalytic converter.
afin que vous passiez la matière première à travers un
convertisseur catalytique.

Reactions will certainly occur on the surfaces
of all the catalytic particles inside,
Des réactions se produiront certainement sur les surfaces
de toutes les particules catalytiques à l'intérieur,

but how fast the molecules diffuse to the catalyst
surfaces will affect how much product you get,
and how fast the reaction will even occur!
mais la vitesse à laquelle les molécules se diffusent sur les surfaces du catalyseur
affectera la quantité de produit que vous obtiendrez
et la vitesse à laquelle la réaction se produira même !

Now, if we really want to be able to understand
and quantify mass transfer, then we’re going to
need to learn about Fick’s Law.
Maintenant, si nous voulons vraiment être en mesure de comprendre
et de quantifier le transfert de masse, nous allons
devoir en apprendre davantage sur la loi de Fick.

Fick’s Law states that there’s a drift,
or movement, of particles from denser
regions to ones that are less dense,
La loi de Fick stipule qu'il y a une dérive,
ou un mouvement, des particules des régions plus denses
vers celles qui sont moins denses,

or that they’re moving from a high
concentration to a lower one.
ou qu'elles passent d'une
concentration élevée à une concentration plus faible.

So, pretty much what we just learned.
Donc, à peu près ce que nous venons d'apprendre.

Fick’s Law defines the rate of this drift
– the diffusion, or mass flux in our case,
La loi de Fick définit le taux de cette dérive
- la diffusion, ou le flux de masse dans notre cas,

as proportional to the product of the
thermophysical property – which is the diffusivity
constant or coefficient –
comme proportionnel au produit de la
propriété thermophysique - qui est la
constante ou le coefficient de diffusivité -

and the driving force – which
will be our concentration gradient.
et la force motrice - qui
sera notre gradient de concentration.

The negative sign here shows us that the
diffusion will occur in the direction opposite
that of the increasing concentration,
Le signe négatif nous indique ici que la
diffusion se fera dans le sens opposé à
celui de la concentration croissante,

or from a higher concentration to a lesser one.
ou d'une concentration plus élevée vers une plus faible.

Now, D will either be called the diffusion
constant or diffusion coefficient, depending
on who you ask.
Maintenant, D sera appelé soit la
constante de diffusion, soit le coefficient de diffusion, selon la personne
à qui vous demandez.

But in all practicality, they mean the same
thing.
Mais en pratique, ils signifient la même
chose.

That’s a debate more of semantics than application.
C'est plus un débat de sémantique que d'application.

And the concentration gradient you’ll see
here is the derivative of our concentration
in the x direction.
Et le gradient de concentration que vous verrez
ici est la dérivée de notre concentration
dans la direction x.

If you're not familiar with derivatives, they’re
basically rates of change.
Si vous n'êtes pas familier avec les produits dérivés, ce sont
essentiellement des taux de variation.

What’s important to remember is that, while
we’ve been focusing on the mass transfer of
particles themselves moving,
Ce qu'il est important de retenir, c'est que, même si
nous nous concentrons sur le transfert de masse des
particules elles-mêmes en mouvement,

this movement is going to be making the
overall mass of whatever the particles are in
move as well.
ce mouvement va également faire bouger la
masse globale de toutes les particules en
mouvement.

So this small movement can lead to bigger,
bulk movement.
Ainsi, ce petit mouvement peut entraîner un mouvement plus important et plus
massif.

The tiny particles won’t be able to get their overall
mass to move in certain obstructed directions, like
getting water to move through the glass that it’s in,
Les minuscules particules ne pourront pas
faire bouger leur masse globale dans certaines directions obstruées, comme
faire passer l'eau à travers le verre dans lequel elle se trouve,

but they can cause bulk motion into more
open directions, like the air above the water.
mais elles peuvent provoquer un mouvement massif dans
des directions plus ouvertes, comme l'air au-dessus de l'eau.

In the end, when things are moving, there’s
a lot more going on than just mass transfer.
En fin de compte, lorsque les choses bougent, il se passe
bien plus que de simples transferts de masse.

But it does give us the basis to understand
some of what’s going on.
Mais cela nous donne la base pour comprendre une
partie de ce qui se passe.

Just because particles are small, don’t
count them out.
Ce n'est pas parce que les particules sont petites qu'il faut les
compter.

Get enough of them moving, and you can make
a big change.
Faites-en suffisamment bouger et vous pourrez faire
un grand changement.

Now that I’ve said that out loud, that actually
sounds pretty inspirational.
Maintenant que je l'ai dit à haute voix, cela
semble en fait assez inspirant.

So in today’s lesson, we learned all about
mass transfer.
Donc, dans la leçon d'aujourd'hui, nous avons tout appris sur
le transfert de masse.

We found out that it doesn’t just apply to objects
and fluids as a whole, but also to the individual
molecules and components that make them up.
Nous avons découvert que cela ne s'applique pas seulement aux objets
et aux fluides dans leur ensemble, mais aussi aux
molécules individuelles et aux composants qui les composent.

Then we saw that transfers of mass need their
own driving force, which we found to be concentration,
Ensuite, nous avons vu que les transferts de masse ont besoin de leur
propre force motrice, que nous avons trouvée être la concentration,

as things try to reach a state of chemical
equilibrium.
car les choses tentent d'atteindre un état d'
équilibre chimique.

Diffusion was a way to get to this balanced
state, and we were able to use Fick’s Law
to help us model mass transfer.
La diffusion était un moyen d'atteindre cet
état d'équilibre, et nous avons pu utiliser la loi de Fick
pour nous aider à modéliser le transfert de masse.

I’ll see you next time, when we’ll talk
about separation and apply what we just learned
to mass transfer equipment.
Je vous verrai la prochaine fois, quand nous parlerons
de séparation et appliquerons ce que nous venons d'apprendre
aux équipements de transfert de masse.

Crash Course Engineering is produced in association
with PBS Digital Studios.
Crash Course Engineering est produit en association
avec PBS Digital Studios.

You can head over to their channel to check out a
playlist of their latest amazing shows, like The Art
Assignment, The Origin of Everything, and Physics Girl.
Vous pouvez vous rendre sur leur chaîne pour consulter une
liste de lecture de leurs dernières émissions incroyables, comme The Art
Assignment, The Origin of Everything et Physics Girl.

Crash Course is a Complexly production and this
episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney
Studio with the help of these wonderful people.
Crash Course est une production de Complexly et cet
épisode a été filmé dans le studio du docteur Cheryl C. Kinney
avec l'aide de ces personnes merveilleuses.

And our amazing graphics team is Thought Cafe.
Et notre incroyable équipe graphique est Thought Cafe.

