Engineers like making things better.
Les ingénieurs aiment améliorer les choses.

From mechanical parts to electronic circuitry:
if it can be improved, somewhere an engineer is
working on making it more useful to the world.
Des pièces mécaniques aux circuits électroniques :
s'il peut être amélioré, quelque part un ingénieur
travaille à le rendre plus utile au monde.

Of course, the goal of all this is to make
our lives better.
Bien sûr, le but de tout cela est de rendre
nos vies meilleures.

But there’s another way in which life, in
the sense of living organisms, can be tailored
to our benefit.
Mais il existe une autre manière dont la vie,
au sens d'organismes vivants, peut être adaptée
à notre avantage.

At the boundaries of engineering and scientific
research, genetic engineers are working with
the very blueprints of life: DNA.
Aux frontières de l'ingénierie et de la
recherche scientifique, les ingénieurs généticiens travaillent avec
les plans mêmes de la vie : l'ADN.

By editing DNA and the genes contained within
it, the field of genetic engineering is allowing us to
change the nature of living beings.
En éditant l'ADN et les gènes qu'il
contient, le domaine du génie génétique nous permet de
changer la nature des êtres vivants.

That can sound a little scary, and it’s
certainly not without its controversy.
Cela peut sembler un peu effrayant, et ce n'est
certainement pas sans controverse.

But done correctly, it could help us create more food,
design new materials, treat or cure diseases, and even
improve people’s lives before they’re born.
Mais fait correctement, cela pourrait nous aider à créer plus de nourriture, à
concevoir de nouveaux matériaux, à traiter ou à guérir des maladies et même à
améliorer la vie des gens avant leur naissance.

[Theme Music]
[Thème musical]

The world of genetic engineering revolves around DNA:
Le monde du génie génétique tourne autour de l'ADN :

a molecule found in nearly all the cells of
most living things, which governs how those
cells grow and function.
une molécule présente dans presque toutes les cellules de la
plupart des êtres vivants, qui régit la
croissance et le fonctionnement de ces cellules.

At its simplest, it consists of two, long sugar
phosphate strands that spiral around one
another in the famous double helix formation.
Dans sa forme la plus simple, il se compose de deux longs
brins de phosphate de sucre qui s'enroulent l'un autour de l'
autre dans la célèbre formation en double hélice.

And it’s what links those two spirals together
that determines the genetic content of DNA.
Et c'est ce qui relie ces deux spirales
qui détermine le contenu génétique de l'ADN.

Four types of molecules, called bases, make up
the biological code that stores information on the
structure of cells and how they operate.
Quatre types de molécules, appelées bases, constituent
le code biologique qui stocke les informations sur la
structure des cellules et leur fonctionnement.

The sequence of those bases makes up
the organism’s genes.
La séquence de ces bases constitue
les gènes de l'organisme.

And if the organism reproduces, it passes
on some or all of those genes.
Et si l'organisme se reproduit, il
transmet tout ou partie de ces gènes.

There’s a lot of cellular machinery that goes into
translating the code from DNA into the proteins that
carry out different functions within a living being.
Il y a beaucoup de machinerie cellulaire qui sert à
traduire le code de l'ADN en protéines qui
remplissent différentes fonctions au sein d'un être vivant.

But as you probably know, the end result is that
different genes produce different characteristics
in different living things.
Mais comme vous le savez probablement, le résultat final est que
différents gènes produisent différentes caractéristiques
chez différents êtres vivants.

Through millions of years of evolution and genetic
inheritance, differences in DNA are why a tiger has
stripes but a jaguar has spots,
À travers des millions d'années d'évolution et d'
héritage génétique, les différences d'ADN expliquent pourquoi un tigre a des
rayures mais un jaguar a des taches,

or why sunflowers and roses have
different types of petals.
ou pourquoi les tournesols et les roses ont
différents types de pétales.

And humans have been tinkering with that
DNA for thousands of years – long before
we even knew it existed.
Et les humains bricolent avec cet
ADN depuis des milliers d'années - bien avant
même que nous sachions qu'il existait.

The most widespread example is the food we
obtain from crops.
L'exemple le plus répandu est la nourriture que nous
obtenons des cultures.

People have selectively cultivated crops and
bred them to be bigger, yielding more food.
Les gens ont sélectivement cultivé des cultures et les ont
élevées pour qu'elles soient plus grosses, produisant plus de nourriture.

That’s essentially the same as picking crops
with the right genes.
C'est essentiellement la même chose que de choisir des cultures
avec les bons gènes.

We’ve also tried to make them more resilient
to problems like diseases or a lack of rainfall.
Nous avons également essayé de les rendre plus résistants
à des problèmes comme les maladies ou le manque de précipitations.

As for animal DNA, we bred wolves into domesticated
dogs more than 10,000 years ago.
Quant à l'ADN animal, nous avons élevé des loups dans des chiens domestiques il y a
plus de 10 000 ans.

So in some ways, genetic engineering has gone
on for millenia.
Donc, à certains égards, le génie génétique a
duré des millénaires.

But one of the pioneers of modern genetic
engineering was American geneticist Norman
Borlaug.
Mais l'un des pionniers du génie génétique moderne
était le généticien américain Norman
Borlaug.

In 1944, Borlaug was hired by the International
Maize and Wheat Improvement Center to, well,
improve maize and wheat.
En 1944, Borlaug a été embauché par le Centre international d'
amélioration du maïs et du blé pour
améliorer le maïs et le blé.

Wheat is the third most-consumed cereal crop
in the world, so improving its yield would have
a huge impact.
Le blé est la troisième céréale la plus consommée
au monde, donc l'amélioration de son rendement aurait
un impact énorme.

Borlaug and his team tried some traditional
crop breeding techniques to make wheat more
resistant to diseases like stem rust,
Borlaug et son équipe ont essayé certaines techniques traditionnelles de
sélection des cultures pour rendre le blé plus
résistant aux maladies comme la rouille de la tige,

which is caused by a fungus that shrivels
the stems of plants and can even kill them.
qui est causée par un champignon qui ratatine
les tiges des plantes et peut même les tuer.

And to an extent, they were successful, but
the new disease-resistant wheat plants came
from wheat that had long, thin stems.
Et dans une certaine mesure, ils ont réussi, mais
les nouveaux plants de blé résistants aux maladies provenaient
de blé aux tiges longues et fines.

The new crops inherited those traits, too,
which caused them to fall over,
Les nouvelles cultures ont également hérité de ces caractéristiques,
ce qui les a fait tomber,

which interferes with their growth and can
reduce the final yields of the crops by up to 50%!
ce qui interfère avec leur croissance et peut
réduire les rendements finaux des cultures jusqu'à 50 % !

So, Borlaug and his colleagues used their
background in genetics
Ainsi, Borlaug et ses collègues ont utilisé leur
expérience en génétique

to cross-breed the new wheat with a shorter, Japanese
variety that was more resistant to falling over –
pour croiser le nouveau blé avec une variété japonaise plus courte
qui était plus résistante au renversement -

a trait that they successfully introduced into
the disease-resistant kind.
un trait qu'ils ont introduit avec succès dans
le type résistant aux maladies.

Wheat that doesn’t fall over might not sound
like the most amazing of accomplishments.
Le blé qui ne tombe pas peut ne pas sembler
être la plus étonnante des réalisations.

But Borlaug’s wheat was developed at just
the right time to prevent a catastrophic famine
from happening in India and Pakistan.
Mais le blé de Borlaug a été développé
au bon moment pour empêcher une famine catastrophique
de se produire en Inde et au Pakistan.

In 1962, Borlaug and his fellow scientists introduced
their new wheat to those countries, doubling the crop
yields in the region over the next decade.
En 1962, Borlaug et ses collègues scientifiques ont introduit
leur nouveau blé dans ces pays, doublant les
rendements des cultures dans la région au cours de la prochaine décennie.

The achievement became known as the “Green
Revolution.”
La réalisation est devenue connue sous le nom de «
révolution verte ».

As a direct result of Borlaug’s work, it’s
estimated about 300 million people were
rescued from starvation,
En conséquence directe du travail de Borlaug, on
estime qu'environ 300 millions de personnes ont été
sauvées de la famine,

and he was awarded the Nobel Peace
Prize for his work in 1970.
et il a reçu le prix Nobel de la
paix pour son travail en 1970.

So genetic engineering has already changed
the world for the better in significant ways.
Ainsi, le génie génétique a déjà changé
le monde pour le mieux de manière significative.

And today’s techniques give genetic engineers
an even more accurate and powerful toolkit for
tackling other challenges.
Et les techniques d'aujourd'hui offrent aux ingénieurs génétiques
une boîte à outils encore plus précise et puissante pour
relever d'autres défis.

In addition to addressing food shortages,
we could tweak the development of certain
plants for the production of biofuels,
En plus de remédier aux pénuries alimentaires,
nous pourrions ajuster le développement de certaines
plantes pour la production de biocarburants,

like ethanol derived from corn or
genetically engineered algae.
comme l'éthanol dérivé du maïs ou
les algues génétiquement modifiées.

In fact, algae can be engineered to produce
more than just fuel.
En fait, les algues peuvent être conçues pour produire
plus que du carburant.

If we can edit the right genes, we could create
large amounts of what are known as diatoms.
Si nous pouvons éditer les bons gènes, nous pourrions créer de
grandes quantités de ce qu'on appelle des diatomées.

Diatoms are special forms of algae with cell
walls made of silica.
Les diatomées sont des formes particulières d'algues avec des
parois cellulaires en silice.

They’re literally living in glass houses!
Ils vivent littéralement dans des maisons de verre !

That special property gives diatoms lots of
applications in nano-engineering.
Cette propriété spéciale donne aux diatomées de nombreuses
applications en nano-ingénierie.

They can be arranged onto surfaces to
produce biosensors, used to detect explosives,
or sent to deliver drugs inside the body.
Ils peuvent être disposés sur des surfaces pour
produire des biocapteurs, utilisés pour détecter des explosifs
ou envoyés pour administrer des médicaments à l'intérieur du corps.

Genetic engineering could help synthesize
and manipulate diatoms more efficiently.
Le génie génétique pourrait aider à synthétiser
et à manipuler plus efficacement les diatomées.

And the medical benefits aren’t limited to delivering
drugs – genetic engineering could also be used to
produce medications in the first place.
Et les avantages médicaux ne se limitent pas à l'administration de
médicaments - le génie génétique pourrait également être utilisé pour
produire des médicaments en premier lieu.

Certain kinds of bacteria produce enzymes – proteins
that speed up chemical processes – which can, in turn,
produce the chemicals used in pharmaceutical drugs.
Certains types de bactéries produisent des enzymes - des protéines
qui accélèrent les processus chimiques - qui peuvent, à leur tour,
produire les produits chimiques utilisés dans les médicaments pharmaceutiques.

For example, the enzyme P450 is used to
create drugs for cancer treatment, but it’s
naturally produced by plants.
Par exemple, l'enzyme P450 est utilisée pour
créer des médicaments pour le traitement du cancer, mais elle est
naturellement produite par les plantes.

By inserting the genes of a P450-producing plant into bacteria, researchers can create factories of genetically engineered bacteria that generate P450 in greater amounts.
En insérant les gènes d'une plante productrice de P450 dans des bactéries, les chercheurs peuvent créer des usines de bactéries génétiquement modifiées qui génèrent du P450 en plus grande quantité.

This type of strategy can make the drug production
process much more efficient – a similar method is
already used to produce insulin, for example.
Ce type de stratégie peut rendre le processus de production de médicaments
beaucoup plus efficace – une méthode similaire est
déjà utilisée pour produire de l'insuline, par exemple.

Even better than treating diseases would be
stopping them from happening in the first place.
Mieux encore que de traiter les maladies, il faudrait les
empêcher de se produire en premier lieu.

Which brings us to one of the more controversial
uses of genetic engineering: genetic treatments
for unborn animals, including humans.
Ce qui nous amène à l'une des utilisations les plus controversées
du génie génétique : les traitements génétiques
pour les animaux à naître, y compris les humains.

Certain diseases are caused by issues in an
organism’s DNA.
Certaines maladies sont causées par des problèmes dans
l'ADN d'un organisme.

Mutations happen when there’s a glitch in
the DNA-copying process and the base pairs
in the gene aren’t transcribed perfectly.
Les mutations se produisent lorsqu'il y a un problème dans
le processus de copie de l'ADN et que les paires
de bases du gène ne sont pas parfaitement transcrites.

In humans, for example, mutations can lead to
heart conditions like hypertrophic cardiomyopathy,
Chez l'homme, par exemple, les mutations peuvent entraîner des
maladies cardiaques telles que la cardiomyopathie hypertrophique,

which thickens some of the muscles in the
heart, stopping it from pumping blood efficiently
and forcing the heart to work harder.
qui épaissit certains des muscles du
cœur, l'empêchant de pomper efficacement le sang
et forçant le cœur à travailler plus fort.

If we could edit the DNA in an embryo to fix
a mutation or delete a carrier gene for a disease,
Si nous pouvions modifier l'ADN d'un embryon pour fixer
une mutation ou supprimer un gène porteur d'une maladie,

it would prevent the disease from being
there when the person was born and grew up.
cela empêcherait la maladie d'
être présente lorsque la personne est née et a grandi.

On a genetic level, it’s like removing an
entire disease.
Sur le plan génétique, c'est comme éliminer une
maladie entière.

Of course, many are concerned that genetic engineering
would be used to modify humans for other traits, from
the color of their hair and eyes to their intelligence.
Bien sûr, beaucoup craignent que le génie génétique
ne soit utilisé pour modifier les humains pour d'autres traits, de
la couleur de leurs cheveux et de leurs yeux à leur intelligence.

And whether or not that’s something we want
to do as a species is still being debated.
Et la question de savoir si c'est quelque chose que nous
voulons faire en tant qu'espèce fait toujours l'objet d'un débat.

But modern methods are far from delivering that
kind of control, while certain diseases are already
being tackled with current techniques.
Mais les méthodes modernes sont loin de fournir ce
type de contrôle, alors que certaines maladies sont
déjà traitées avec les techniques actuelles.

So genetic engineering has an enormous amount
of potential.
Le génie génétique a donc un
énorme potentiel.

But the real challenge comes from how we actually
chop and change genes.
Mais le véritable défi vient de la façon dont nous
hachons et modifions les gènes.

There are a few different ways geneticists do this,
but two breakthrough techniques have blown the doors
open in genetic engineering over the last decade:
Il existe différentes manières pour les généticiens de procéder,
mais deux techniques révolutionnaires ont ouvert les portes
du génie génétique au cours de la dernière décennie : l'

Optogenetics and CRISPR.
optogénétique et le CRISPR.

Optogenetics involves modifying cells to make
them sensitive to light – brain cells, for example.
L'optogénétique consiste à modifier des cellules pour les
rendre sensibles à la lumière, par exemple des cellules cérébrales.

Understanding the human brain is an enormous
challenge, one that the National Academy of Engineering
in the US has made one of their Grand Challenges for
the 21st Century.
Comprendre le cerveau humain est un énorme
défi, dont la National Academy of Engineering
aux États-Unis a fait l'un de ses grands défis pour
le 21e siècle.

And one of the major obstacles is that we still
don’t know exactly what each cell in the brain does.
Et l'un des principaux obstacles est que nous
ne savons toujours pas exactement ce que fait chaque cellule du cerveau.

Since the human brain has certain structures similar
to those in other animals – especially mammals –
Étant donné que le cerveau humain possède certaines structures similaires
à celles d'autres animaux - en particulier les mammifères - l'

studying the brains of those animals
can help build a better model of our own.
étude du cerveau de ces animaux
peut aider à construire un meilleur modèle pour nous-mêmes.

Essentially, we need to be able to turn individual brain cells on and off and see how that affects an animal’s behavior to help understand how neurons work together throughout the body.
Essentiellement, nous devons être capables d'activer et de désactiver des cellules cérébrales individuelles et de voir comment cela affecte le comportement d'un animal pour aider à comprendre comment les neurones fonctionnent ensemble dans tout le corps.

Changing the variables and measuring the outcomes
– that’s the heart of scientific testing.
Changer les variables et mesurer les résultats
- c'est le cœur des tests scientifiques.

Brain cells have certain proteins on their surfaces
called ion channel receptors, which are chemical
channels into the cell that act like switches.
Les cellules cérébrales ont certaines protéines sur leurs surfaces
appelées récepteurs de canaux ioniques, qui sont des
canaux chimiques dans la cellule qui agissent comme des interrupteurs.

They activate or deactivate brain cells when
a chemical, like a neurotransmitter, hits them.
Ils activent ou désactivent les cellules cérébrales
lorsqu'un produit chimique, comme un neurotransmetteur, les frappe.

Here’s where it gets clever.
C'est là que ça devient intelligent.

Viruses are usually bad news for the organisms
they’re being hosted in.
Les virus sont généralement une mauvaise nouvelle pour les organismes dans lesquels
ils sont hébergés.

Certain viruses can attack a cell’s DNA
and insert rogue bits of genetic code, making
the cell malfunction.
Certains virus peuvent attaquer l'ADN d'une cellule
et insérer des morceaux de code génétique voyous, provoquant
un dysfonctionnement de la cellule.

But because some viruses can introduce DNA
to cells, they can also be put to good use
for genetic engineering purposes.
Mais comme certains virus peuvent introduire de l'ADN
dans les cellules, ils peuvent également être utilisés
à des fins de génie génétique.

For example, viruses modified to carry certain bits of
DNA can give a cell light sensitive proteins, called
opsins, embedded in its ion channel receptors.
Par exemple, des virus modifiés pour transporter certains morceaux d'
ADN peuvent donner à une cellule des protéines sensibles à la lumière, appelées
opsines, intégrées dans ses récepteurs de canaux ioniques.

Do that to brain cells in, say, a rat, and you can turn
those cells on and off by beaming pulses of light directly
to the cell using fiber optic cables.
Faites cela pour les cellules cérébrales d'un rat, par exemple, et vous pouvez
allumer et éteindre ces cellules en envoyant des impulsions de lumière directement
à la cellule à l'aide de câbles à fibres optiques.

Researchers have already used this technique
to study the motion circuits in the brains of mice,
even controlling their motion.
Les chercheurs ont déjà utilisé cette technique
pour étudier les circuits de mouvement dans le cerveau des souris,
contrôlant même leur mouvement.

They’ve also manipulated cells that govern
sleep in fruit flies, waking them up and putting
them to sleep with flashes of light.
Ils ont également manipulé les cellules qui régissent le
sommeil des mouches des fruits, les réveillant et
les endormant avec des éclairs de lumière.

Both the motor cortex in mice and the sleep cycle
in fruit flies have parallel structures in humans,
Le cortex moteur chez la souris et le cycle du sommeil
chez les mouches des fruits ont des structures parallèles chez l'

so optogenetics offers a powerful way to
model human brain physiology.
homme. L'optogénétique offre donc un moyen puissant de
modéliser la physiologie du cerveau humain.

Another star genetic engineering technique uses
chunks of bacterial DNA called Clustered Regularly
Interspaced Short Palindromic Repeats.
Une autre technique de génie génétique vedette utilise des
morceaux d'ADN bactérien appelés
répétitions palindromiques courtes régulièrement espacées en grappes.

To avoid that mouthful, the technique is referred
to simply as CRISPR editing.
Pour éviter cette bouchée, la technique est
simplement appelée édition CRISPR.

CRISPR can edit DNA in a way that’s easier
to customize, and can both remove particular
genes from a cell and add new ones.
CRISPR peut modifier l'ADN d'une manière plus facile
à personnaliser et peut à la fois supprimer des
gènes particuliers d'une cellule et en ajouter de nouveaux.

It relies on on a defense mechanism found
in bacteria to defend against viruses.
Il s'appuie sur un mécanisme de défense trouvé
dans les bactéries pour se défendre contre les virus.

Bacteria like E. coli produce certain proteins
that fight off viruses attacking the cell.
Les bactéries comme E. coli produisent certaines protéines
qui combattent les virus qui attaquent la cellule.

When they succeed in fighting off the invaders,
enzymes in the cell actually take parts of the virus
DNA and store it within the cell.
Lorsqu'elles réussissent à combattre les envahisseurs, les
enzymes de la cellule prennent en fait des parties de l'ADN du virus
et le stockent dans la cellule.

If another virus attacks later on, the bacteria produce special attack enzymes, known as Cas9, that carry around those stored bits of viral genetic code like a mug shot.
Si un autre virus attaque plus tard, la bactérie produit des enzymes d'attaque spéciales, connues sous le nom de Cas9, qui transportent ces morceaux stockés de code génétique viral comme une photo d'identité.

When Cas9 enzymes come across a virus, they
see if the virus contains genetic information that
matches the mug shot.
Lorsque les enzymes Cas9 rencontrent un virus, elles
voient si le virus contient des informations génétiques qui
correspondent à la photo d'identité.

If it’s a match, the Cas9 enzyme chops up
the virus’s DNA to neutralize the threat.
S'il y a correspondance, l'enzyme Cas9 découpe
l'ADN du virus pour neutraliser la menace.

These mechanisms are exactly what genetic
engineers need:
Ces mécanismes sont exactement ce dont les
ingénieurs généticiens ont besoin :

the ability to store and recognize portions of
genetic code on a microbiological level, and to
cut DNA and add parts of it where needed.
la capacité de stocker et de reconnaître des portions de
code génétique au niveau microbiologique, et de
couper l'ADN et d'en ajouter des parties si nécessaire.

So, with CRISPR-Cas9, genetic engineers have
an incredibly versatile toolkit for editing genes in living beings.
Ainsi, avec CRISPR-Cas9, les ingénieurs généticiens disposent d'
une boîte à outils incroyablement polyvalente pour éditer les gènes chez les êtres vivants.

So, among other things, CRISPR could help
cure diseases like cancer, sickle cell disease,
and certain kinds of muscular dystrophy.
Ainsi, entre autres, CRISPR pourrait aider à
guérir des maladies comme le cancer, la drépanocytose
et certains types de dystrophie musculaire.

In theory, all you have to do is remove the
mutations and put in the correct, healthy
DNA sequence.
En théorie, tout ce que vous avez à faire est de supprimer les
mutations et d'insérer la
séquence d'ADN correcte et saine.

There are lots of other approaches genetic
engineers can use, too, but CRISPR is one of the most
popular ones being used in research right now.
Il existe de nombreuses autres approches que les
ingénieurs génétiques peuvent également utiliser, mais CRISPR est l'une des plus
populaires actuellement utilisées dans la recherche.

Still, CRISPR is far from perfect in its current
form.
Pourtant, CRISPR est loin d'être parfait dans sa
forme actuelle.

Changing DNA isn’t consequence-free, and if done
incorrectly, it can even cause the very genetic diseases
and mutations researchers want to cure.
Changer l'ADN n'est pas sans conséquence, et s'il est
mal fait, il peut même causer les maladies
et mutations génétiques que les chercheurs veulent guérir.

So there’s a long way to go before we’re
fully genetically engineering humans on the
DNA level.
Il y a donc un long chemin à parcourir avant que nous soyons
entièrement génétiquement modifiés au niveau de l'
ADN.

But in the future, techniques like these may lead to cures
for all kinds of diseases, and like so many fields of
engineering, improve a lot of people’s quality of life.
Mais à l'avenir, des techniques comme celles-ci pourraient permettre de
guérir toutes sortes de maladies et, comme tant de domaines de l'
ingénierie, améliorer la qualité de vie de nombreuses personnes.

In this episode, we looked at genetic engineering.
Dans cet épisode, nous nous sommes penchés sur le génie génétique.

We saw that DNA was the underlying mechanism
for how genes are inherited by living things and how
it determines an organism’s features.
Nous avons vu que l'ADN était le mécanisme sous-jacent
de la façon dont les gènes sont hérités par les êtres vivants et dont
il détermine les caractéristiques d'un organisme.

We saw how selective breeding can improve agricultural
practices, and the potential DNA-level engineering could
have on other fields of engineering.
Nous avons vu comment l'élevage sélectif peut améliorer les
pratiques agricoles, et le potentiel que l'ingénierie au niveau de l'ADN pourrait
avoir sur d'autres domaines de l'ingénierie.

Finally, we saw how optogenetics and CRISPR
have opened up new ways for genetic engineers
to change the DNA inside living cells.
Enfin, nous avons vu comment l'optogénétique et CRISPR
ont ouvert de nouvelles voies aux ingénieurs généticiens
pour modifier l'ADN à l'intérieur des cellules vivantes.

In our next episode we’re gonna be combining
two awesome things: food & engineering.
Dans notre prochain épisode, nous allons combiner
deux choses géniales : la nourriture et l'ingénierie.

Crash Coruse Augmented Reality Poster
available now at DFTBA.com
Affiche de réalité augmentée Crash Coruse
disponible dès maintenant sur DFTBA.com

Crash Course Engineering is produced in association
with PBS Digital Studios, which also produces
Deep Look, a show that explores big scientific
mysteries by going very, VERY small.
Crash Course Engineering est produit en association
avec PBS Digital Studios, qui produit également
Deep Look, une émission qui explore les grands
mystères scientifiques en allant très, TRÈS petit.

See the unseen at the very edge of our visible
world, from eye popping mantis shrimp to blood
sucking mosquitos.
Découvrez l'invisible aux confins de notre
monde visible, des crevettes mantes qui sautent aux yeux aux
moustiques suceurs de sang.

Check it out at the link in the description.
Découvrez-le sur le lien dans la description.

Crash Course is a Complexly production and
this episode was filmed in the Doctor Cheryl C.
Kinney Studio with the help of these wonderful people.
Crash Course est une production de Complexly et
cet épisode a été filmé dans le studio du docteur Cheryl C.
Kinney avec l'aide de ces personnes merveilleuses.

And our amazing graphics team is Thought Cafe.
Et notre incroyable équipe graphique est Thought Cafe.

