Whether you’re watching this video on your laptop,
smartphone, or smart watch – although, why would you
do that!? – they’re all different types of computers.
Que vous regardiez cette vidéo sur votre ordinateur portable, votre
smartphone ou votre montre intelligente, pourquoi feriez-vous
cela !?  - ce sont tous des types d'ordinateurs différents.

The widespread use of computers in the last
century has radically changed the economy,
society and even our personal lives!
L'utilisation généralisée des ordinateurs au
siècle dernier a radicalement changé l'économie, la
société et même nos vies personnelles !

And, like any useful machine, engineers are
always looking for new ways to build and improve them.
Et, comme toute machine utile, les ingénieurs sont
toujours à la recherche de nouvelles façons de les construire et de les améliorer.

If you need evidence of how good a job engineers
have done at making computers smaller, faster & more
efficient, try using an old cell phone from the 90s.
Si vous avez besoin de preuves de la qualité du travail des
ingénieurs pour rendre les ordinateurs plus petits, plus rapides et plus
efficaces, essayez d'utiliser un vieux téléphone portable des années 90.

But the relationship goes both ways.
Mais la relation va dans les deux sens.

While engineers are making more effective
computers, computers are making more effective
engineers.
Alors que les ingénieurs fabriquent des ordinateurs plus efficaces
, les ordinateurs rendent les ingénieurs plus efficaces
.

[Theme Music]
[Thème musical] Les

Computers are a little tricky to define, but
generally, you know one when you see one.
ordinateurs sont un peu difficiles à définir, mais
généralement, vous en connaissez un quand vous en voyez un.

Technically speaking, they’re machines that perform, or
‘compute,’ a series of mathematical calculations, like
addition or subtraction, usually with electronic circuitry.
Techniquement parlant, ce sont des machines qui effectuent ou
"calculent" une série de calculs mathématiques, comme l'
addition ou la soustraction, généralement avec des circuits électroniques.

The exact nature of those calculations depends
on the electrical inputs to the computer, and they
happen much faster than humans are capable of.
La nature exacte de ces calculs dépend
des entrées électriques de l'ordinateur, et ils
se produisent beaucoup plus rapidement que les humains ne sont capables de le faire.

Computers also have machinery that stores
the states associated with its electrical inputs
and outputs, called memory.
Les ordinateurs ont également des machines qui stockent
les états associés à ses entrées
et sorties électriques, appelées mémoire.

But they’re so much more than glorified
calculators!
Mais ce sont bien plus que des
calculatrices glorifiées !

Because computers can execute different kinds
of computer programs using the same physical
hardware, they’re incredibly versatile tools.
Parce que les ordinateurs peuvent exécuter différents types
de programmes informatiques en utilisant le même
matériel physique, ce sont des outils incroyablement polyvalents.

But to be useful, computers need computer
engineers.
Mais pour être utiles, les ordinateurs ont besoin d'
ingénieurs informaticiens.

Like in other fields of engineering, computer engineers
are concerned with improving the various parts of a
computer and developing new ways to use them.
Comme dans d'autres domaines de l'ingénierie, les ingénieurs informaticiens
se préoccupent d'améliorer les différentes parties d'un
ordinateur et de développer de nouvelles façons de les utiliser.

Usually, that involves dealing with two main
categories: hardware and software.
Habituellement, cela implique de traiter deux
catégories principales : le matériel et les logiciels.

Hardware consists of the physical parts of
a computer.
Le matériel comprend les parties physiques d'
un ordinateur.

The exact components can be different
depending on what the computer is for, but virtually
all computers have two core parts:
Les composants exacts peuvent être différents en
fonction de l'utilisation de l'ordinateur, mais pratiquement
tous les ordinateurs ont deux parties principales : la

memory, and a central processing unit, or
CPU, which executes computer programs.
mémoire et une unité centrale de traitement, ou
CPU, qui exécute les programmes informatiques.

The CPU contains the electronic circuitry
that actually performs calculations.
Le CPU contient les circuits électroniques
qui effectuent réellement les calculs.

It can also coordinate the different processes
happening in a computer simultaneously, and allocates
computing resources to different tasks.
Il peut également coordonner les différents processus
qui se déroulent simultanément sur un ordinateur et allouer
des ressources informatiques à différentes tâches.

Memory, meanwhile, can serve a few different
purposes.
La mémoire, quant à elle, peut servir à plusieurs
fins différentes.

Computer memory provides the physical space
where computer outputs can be permanently stored,
La mémoire informatique fournit l'espace physique
où les sorties informatiques peuvent être stockées de manière permanente,

like that picture you took of your
cat trying to fit into a tiny box.
comme cette photo que vous avez prise de votre
chat essayant de rentrer dans une petite boîte.

It also provides a temporary working space
for a CPU to store relevant bits of information
while it carries out a task.
Il fournit également un espace de travail temporaire
pour qu'un processeur stocke des informations pertinentes
pendant qu'il exécute une tâche.

The signals carrying that information, even
if they were originally recorded as analogue,
are passed between computers in digital form.
Les signaux transportant ces informations, même
s'ils ont été enregistrés à l'origine sous forme analogique,
sont transmis entre ordinateurs sous forme numérique.

With digital signals, the voltages in the
circuits occupy binary states – some form of
‘on’ or ‘off’ – that represent 1s and 0s.
Avec les signaux numériques, les tensions dans les
circuits occupent des états binaires – une forme de
« on » ou « off » – qui représentent des 1 et des 0.

Binary is the underlying representation that
computers use to operate.
Le binaire est la représentation sous-jacente que les
ordinateurs utilisent pour fonctionner.

As a human, though, you’re not going to sit there and
manually send an enormous string of voltage signals to
a CPU yourself, unless you have a lot of time to spare.
En tant qu'être humain, cependant, vous n'allez pas rester assis là et
envoyer vous-même manuellement une énorme chaîne de signaux de tension à
un processeur, à moins que vous n'ayez beaucoup de temps à perdre.

That’s why computers tend to have what
are called peripherals – things that make it
easier for people to actually use them.
C'est pourquoi les ordinateurs ont tendance à avoir ce
qu'on appelle des périphériques - des choses qui
permettent aux gens de les utiliser plus facilement.

That might include a set up like a keyboard
and mouse for sending signals to a computer.
Cela peut inclure une configuration comme un clavier
et une souris pour envoyer des signaux à un ordinateur.

To see what your computer outputs, like
this video, you’ll probably have a screen and
a speaker somewhere on the device.
Pour voir ce que votre ordinateur produit, comme
cette vidéo, vous aurez probablement un écran et
un haut-parleur quelque part sur l'appareil.

In some cases, like on a touch screen, the
input and output peripherals can even be the
same thing.
Dans certains cas, comme sur un écran tactile, les
périphériques d'entrée et de sortie peuvent même être la
même chose.

Peripherals take human-style outputs, like keystrokes
on a keyboard, and convert them into the appropriate
binary signal for computers to interpret and vice versa.
Les périphériques prennent des sorties de type humain, comme les frappes
sur un clavier, et les convertissent en
signal binaire approprié pour que les ordinateurs les interprètent et vice versa.

Other hardware associated with computers includes
things like printers, sensors, and network cables.
Les autres matériels associés aux ordinateurs comprennent des
éléments tels que les imprimantes, les capteurs et les câbles réseau.

These are the sorts of things a computer engineer
might bring their electrical engineering expertise
to design and improve.
C'est le genre de choses qu'un ingénieur en informatique
pourrait apporter son expertise en génie électrique
pour concevoir et améliorer.

The other side of computer engineering involves
software.
L'autre côté de l'ingénierie informatique implique des
logiciels.

Unlike the hardware of your computer, which you need to
physically replace to change a computer’s capabilities,
Contrairement au matériel de votre ordinateur, que vous devez
remplacer physiquement pour modifier les capacités d'un ordinateur, un

software can be added to or changed to produce
different results with the same hardware.
logiciel peut être ajouté ou modifié pour produire
des résultats différents avec le même matériel.

So it’s essentially the programs your computer
runs.
Il s'agit donc essentiellement des programmes exécutés par votre
ordinateur.

For example, you can write a piece of software to store the phone numbers and opening times of every pizza place in the area to your computer’s memory and retrieve it as needed.
Par exemple, vous pouvez écrire un logiciel pour stocker les numéros de téléphone et les heures d'ouverture de chaque pizzeria de la région dans la mémoire de votre ordinateur et les récupérer au besoin.

If you have a camera connected to a computer, you could even program the software to recognize when the pizza delivery person comes to your door and turn down your music so you can hear the doorbell.
Si vous avez une caméra connectée à un ordinateur, vous pouvez même programmer le logiciel pour qu'il reconnaisse quand le livreur de pizza vient à votre porte et baisse votre musique pour que vous puissiez entendre la sonnette.

In short, software is how you tell a computer
what task to perform.
En bref, le logiciel est la façon dont vous indiquez à un ordinateur
quelle tâche effectuer.

Writing software to accomplish a task on the
hardware you have is what’s broadly known
as computer programming.
Écrire un logiciel pour accomplir une tâche sur le
matériel dont vous disposez est ce que l'on appelle généralement
la programmation informatique.

Those are the two main elements of what computer
engineers work with.
Ce sont les deux éléments principaux avec lesquels les
ingénieurs informaticiens travaillent.

On the hardware front, they find ways to physically
improve the capacity of the machinery that
Sur le plan matériel, ils trouvent des moyens d'
améliorer physiquement la capacité des machines qui

carries out computations, exchanges signals,
stores them to memory, and connects everything
together.
effectuent des calculs, échangent des signaux, les
stockent en mémoire et connectent le
tout.

On the software front, computer engineering
has a lot in common with programming.
Sur le plan logiciel, l'ingénierie informatique
a beaucoup en commun avec la programmation.

But in addition to programming specific tasks,
computer engineers might, say, find the best way to
carry out a task on a given piece of hardware.
Mais en plus de programmer des tâches spécifiques,
les ingénieurs informaticiens pourraient, par exemple, trouver la meilleure façon
d'effectuer une tâche sur un matériel donné.

Or they could find more efficient forms of
software that make computer programs run faster.
Ou ils pourraient trouver des formes de
logiciels plus efficaces qui accélèrent l'exécution des programmes informatiques.

Besides for improving the general designs
of computers,
Outre l'amélioration de la conception générale
des ordinateurs,

computer engineers can also apply those skills to
developing specific devices for aerospace, transport,
les ingénieurs informaticiens peuvent également appliquer ces compétences au
développement d'appareils spécifiques pour l'aérospatiale, les transports, l'

municipal engineering, medicine, and
telecommunications.
ingénierie municipale, la médecine et les
télécommunications.

So there are a lot of options!
Il y a donc beaucoup d'options!

But you can get a sense of the sorts of things
computer engineers work on by looking at some
of the challenges facing the field today.
Mais vous pouvez avoir une idée du genre de choses sur lesquelles
les ingénieurs informaticiens travaillent en examinant certains
des défis auxquels le domaine est confronté aujourd'hui.

For example, you might have noticed that when
it comes to size, most commercial computers
have been getting smaller over the years.
Par exemple, vous avez peut-être remarqué
qu'en termes de taille, la plupart des ordinateurs commerciaux
sont devenus plus petits au fil des ans.

Things like laptops, smartphones, and gaming
consoles are able to fit much more computing
power into smaller hardware.
Des choses comme les ordinateurs portables, les smartphones et les
consoles de jeu peuvent intégrer beaucoup plus de
puissance de calcul dans un matériel plus petit.

The reason that’s happened is because more and
more computer circuit components, like transistors,
were developed to fit into less and less physical space.
La raison pour laquelle cela s'est produit est que de plus en
plus de composants de circuits informatiques, comme les transistors,
ont été développés pour s'adapter à de moins en moins d'espace physique.

In fact, since the 1970s, the number of
transistors able to fit on a computer chip has
doubled roughly every two years!
En effet, depuis les années 1970, le nombre de
transistors pouvant tenir sur une puce informatique a
doublé environ tous les deux ans !

That’s what’s known as Moore’s law,
named after American engineer Gordon Moore.
C'est ce qu'on appelle la loi de Moore, du
nom de l'ingénieur américain Gordon Moore.

Moore’s law describes how engineers have
managed to create more sophisticated computers
in smaller physical spaces.
La loi de Moore décrit comment les ingénieurs ont
réussi à créer des ordinateurs plus sophistiqués
dans des espaces physiques plus petits.

But the law may not last much longer, because
we’re approaching the limit of what we can
do with electrons.
Mais la loi ne durera peut-être plus longtemps, car
nous approchons de la limite de ce que nous pouvons
faire avec les électrons.

Some think Moore’s law has already ended.
Certains pensent que la loi de Moore est déjà terminée.

Electrical components are meant to direct
the flow of current in a particular way.
Les composants électriques sont destinés à diriger
le flux de courant d'une manière particulière.

For example, transistors use a smaller current
to stop and start the flow of a larger current.
Par exemple, les transistors utilisent un courant plus faible
pour arrêter et démarrer le flux d'un courant plus important.

But that job gets tricky as you shrink the
components down.
Mais ce travail devient délicat lorsque vous réduisez les
composants.

A thin channel can often be hard for the electrons
in the current to pass through.
Un canal fin peut souvent être difficile à traverser pour les électrons
du courant.

And if you’re packing all that circuitry right next
to each other, you also have to keep the current
from hopping from one circuit to another.
Et si vous emballez tous ces circuits les
uns à côté des autres, vous devez également empêcher le courant
de sauter d'un circuit à l'autre.

Not to mention, you have to be able to make
your transistors out of something.
Sans oublier que vous devez être capable de fabriquer
vos transistors à partir de quelque chose.

To keep shrinking them down to fit more of
them onto a computer chip, you need to use less
and less material for a single transistor.
Pour continuer à les réduire afin d'en intégrer
davantage sur une puce informatique, vous devez utiliser de moins
en moins de matériau pour un seul transistor.

Eventually, you’ll have to build your transistor
from just a few individual molecules, or maybe
even just a few atoms.
Finalement, vous devrez construire votre transistor à
partir de quelques molécules individuelles, ou peut
-être même de quelques atomes.

But you can’t really build with anything
smaller than that!
Mais vous ne pouvez pas vraiment construire avec quelque chose de
plus petit que ça !

To reach the limit of tiny electrical components,
Pour atteindre la limite des composants électriques minuscules, les

engineers are looking into alternatives to
the standard way we’ve been constructing
transistors, like by using nanotechnology.
ingénieurs recherchent des alternatives à
la manière standard dont nous construisons des
transistors, comme en utilisant la nanotechnologie.

Some nanoengineering designs aim to create
transistors that operate on a current of just
a single electron.
Certaines conceptions de nano-ingénierie visent à créer des
transistors qui fonctionnent sur un courant d'
un seul électron.

There are already chip manufacturers on their
way to developing transistors just five nanometers
long – so a few dozen atoms wide.
Il existe déjà des fabricants de puces en
voie de développer des transistors de seulement cinq nanomètres de
long, soit quelques dizaines d'atomes de large.

But having a large number of transistors,
while generally great for computing purposes,
creates other issues.
Mais avoir un grand nombre de transistors,
bien que généralement excellents à des fins informatiques,
crée d'autres problèmes.

One major consideration is the energy computers
need.
Une considération majeure est l'énergie dont les ordinateurs ont
besoin.

Like most sophisticated electrical devices,
the internal circuitry consumes a lot of power.
Comme la plupart des appareils électriques sophistiqués,
les circuits internes consomment beaucoup d'énergie.

Providing all that power is becoming more
of an issue.
Fournir toute cette puissance devient de plus en
plus un problème.

Computers are being designed with greater processing
power in their CPUs and bigger amounts of memory
storage, which all generates more energy demand.
Les ordinateurs sont conçus avec une plus grande
puissance de traitement dans leurs processeurs et de plus grandes quantités de stockage de mémoire
, ce qui génère plus de demande d'énergie.

Right now, about 3% of the energy produced
on Earth is used for computing.
À l'heure actuelle, environ 3 % de l'énergie produite
sur Terre est utilisée pour l'informatique.

So making computers more energy efficient
would not only reduce the amount of carbon
dioxide released from burning fossil fuels,
Ainsi, rendre les ordinateurs plus économes en énergie
réduirait non seulement la quantité de dioxyde de
carbone libérée par la combustion de combustibles fossiles,

but it could save large companies billions
of dollars.
mais cela pourrait également permettre aux grandes entreprises d'économiser des milliards
de dollars.

Engineers have a few tricks up their sleeves
to try and tackle this.
Les ingénieurs ont quelques tours dans leur sac
pour tenter de résoudre ce problème.

A lot of the actual energy consumption comes from
producing the binary signals computers use, the 1s and
the 0s represented by voltages being turned on and off.
Une grande partie de la consommation d'énergie réelle provient de la
production des signaux binaires utilisés par les ordinateurs, les 1 et
les 0 représentés par des tensions activées et désactivées.

In the memory, the smallest unit of that signal,
called a bit, is stored by changing the state of
an electrical component,
Dans la mémoire, la plus petite unité de ce signal,
appelée bit, est stockée en changeant l'état d'
un composant électrique,

such as turning a transistor on or off, or by
charging up a capacitor.
comme en allumant ou en éteignant un transistor, ou en
chargeant un condensateur.

Switching a bit from a 0 to a 1 or vice versa
takes some amount of energy.
Passer un peu d'un 0 à un 1 ou vice
versa demande une certaine quantité d'énergie.

So engineers are looking into methods of computing
that can somehow keep the “1” bits intact as they’re
passed through the circuit,
Les ingénieurs étudient donc des méthodes de calcul
qui peuvent en quelque sorte conserver les bits "1" intacts lorsqu'ils
traversent le circuit,

so they don’t have to be rewritten during
processing, saving energy.
afin qu'ils n'aient pas à être réécrits pendant le
traitement, ce qui permet d'économiser de l'énergie.

On the software side, computer engineers are also
developing algorithms, special sets of rules used in
computer programs, that work more efficiently.
Du côté des logiciels, les ingénieurs informaticiens
développent également des algorithmes, des ensembles spéciaux de règles utilisées dans
les programmes informatiques, qui fonctionnent plus efficacement.

For example, they’ve developed ways of sorting and searching for information that require fewer calculations to be performed by the computer, which can also save lots of energy.
Par exemple, ils ont développé des méthodes de tri et de recherche d'informations qui nécessitent moins de calculs à effectuer par l'ordinateur, ce qui peut également économiser beaucoup d'énergie.

Even better, using less electrical energy
means less heat building up within the computer,
Mieux encore, utiliser moins d'énergie électrique
signifie moins d'accumulation de chaleur dans l'ordinateur,

which in turn could allow computers to operate
faster.
ce qui pourrait permettre aux ordinateurs de fonctionner
plus rapidement.

So that’s what engineers are doing for computers.
C'est ce que font les ingénieurs pour les ordinateurs.

But computers are also doing a lot for engineers.
Mais les ordinateurs font aussi beaucoup pour les ingénieurs.

For example, computers are essential for the
control systems we’ve talked about,
Par exemple, les ordinateurs sont essentiels pour les
systèmes de contrôle dont nous avons parlé,

automating the measurement and adjustment
of industrial devices like heat exchangers to make
sure everything operates smoothly.
automatisant la mesure et le réglage
des appareils industriels comme les échangeurs de chaleur pour s'assurer
que tout fonctionne correctement.

But computers can also help engineers design
and create components for use in other fields
of engineering.
Mais les ordinateurs peuvent également aider les ingénieurs à concevoir
et à créer des composants à utiliser dans d'autres domaines
de l'ingénierie.

That’s accomplished by Computer Aided Design
and Computer Aided Manufacturing, or as they’re
more commonly called, CAD and CAM.
Cela est accompli par la conception assistée par
ordinateur et la fabrication assistée par ordinateur, ou comme
on les appelle plus communément, CAO et FAO.

CAD is the process of using special software
to design two or three dimensional objects
on a computer.
La CAO est le processus d'utilisation d'un logiciel spécial
pour concevoir des objets en deux ou trois dimensions
sur un ordinateur.

With CAM, you take those CAD designs and manufacture
them.
Avec CAM, vous prenez ces conceptions CAO et vous les
fabriquez.

Both CAD and CAM allow for well designed,
precise, and replicable components.
La CAO et la FAO permettent d'obtenir des composants bien conçus,
précis et reproductibles.

For example, printed circuit boards, or PCBs,
are found in lots of common household electronics,
like remote controls.
Par exemple, les cartes de circuits imprimés, ou PCB,
se trouvent dans de nombreux appareils électroniques ménagers courants,
comme les télécommandes.

Designing them can be tricky, and you don’t want to have
to print several prototypes using an expensive material
like copper to test each one as you improve the design.
Leur conception peut être délicate, et vous ne voulez pas avoir
à imprimer plusieurs prototypes en utilisant un matériau coûteux
comme le cuivre pour tester chacun d'eux au fur et à mesure que vous améliorez la conception.

CAD software provides tools to model your design
on a computer before physically manufacturing it.
Le logiciel de CAO fournit des outils pour modéliser votre conception
sur un ordinateur avant de la fabriquer physiquement.

You can then check various design elements
in the model and simulate what might happen
in your circuit before it even exists.
Vous pouvez ensuite vérifier divers éléments de conception
dans le modèle et simuler ce qui pourrait se passer
dans votre circuit avant même qu'il n'existe.

That saves the material, energy, and time
needed for testing physical components.
Cela permet d'économiser le matériel, l'énergie et le temps
nécessaires pour tester les composants physiques.

In the same way, it’s easier to see if a
complicated system of gears and pulleys is
going to work as intended on a computer,
De la même manière, il est plus facile de voir si un
système compliqué d'engrenages et de poulies
va fonctionner comme prévu sur un ordinateur,

rather than having to assemble them every time.
plutôt que d'avoir à les assembler à chaque fois.

Plus, CAD designs are useful for detailing the
exact specifications of a component and sharing
them with other engineers in a convenient way.
De plus, les conceptions CAO sont utiles pour détailler les
spécifications exactes d'un composant et les
partager avec d'autres ingénieurs de manière pratique.

Of course, once you’re happy with your design,
you’ll want to create the object in real life.
Bien sûr, une fois que vous êtes satisfait de votre conception,
vous voudrez créer l'objet dans la vraie vie.

CAM is simply the process of taking the designs you
created using CAD and interfacing with manufacturing
machinery, like circuit board printers or laser cutters,
La FAO est simplement le processus consistant à prendre les conceptions que vous avez
créées à l'aide de la CAO et à les interfacer avec des
machines de fabrication, telles que des imprimantes de circuits imprimés ou des découpeuses laser,

to tell the machine how to actually produce
the components you’ve designed.
pour indiquer à la machine comment produire réellement
les composants que vous avez conçus.

Both CAD and CAM are used everywhere in industry,
from designing and manufacturing cars to making
custom golf putters.
La CAO et la FAO sont utilisées partout dans l'industrie,
de la conception et de la fabrication de voitures à la fabrication de
putters de golf personnalisés.

NASA engineers are also testing ways to
use CAD and CAM to help astronauts on the
International Space Station.
Les ingénieurs de la NASA testent également des moyens d'
utiliser la CAO et la FAO pour aider les astronautes sur la
Station spatiale internationale.

They can use CAD to design tools here on Earth,
then send them up to the station to be printed
on the 3D printer up there.
Ils peuvent utiliser la CAO pour concevoir des outils ici sur Terre,
puis les envoyer à la station pour les imprimer
sur l'imprimante 3D là-haut.

So even engineers who aren’t strictly computer
engineers should be familiar with computers.
Ainsi, même les ingénieurs qui ne sont pas strictement informaticiens
devraient être familiarisés avec les ordinateurs.

Programming is also used in a wide range of
engineering disciplines,
La programmation est également utilisée dans un large éventail de
disciplines d'ingénierie,

and the most complex and sophisticated
machines are often operated, or at least
designed, using computers.
et les machines les plus complexes et les plus sophistiquées
sont souvent exploitées, ou du moins
conçues, à l'aide d'ordinateurs.

So, however you choose to apply your
engineering skills, computers are a tool you
probably can’t do without.
Ainsi, quelle que soit la façon dont vous choisissez d'appliquer vos
compétences en ingénierie, les ordinateurs sont un outil dont vous
ne pouvez probablement pas vous passer.

And with the work being put into computer
engineering, the computers of the future will
be even better.
Et avec le travail investi dans l'
ingénierie informatique, les ordinateurs du futur
seront encore meilleurs.

Although they might still bug you about software
updates.
Bien qu'ils puissent toujours vous déranger à propos des
mises à jour logicielles.

In this episode we looked at computers and
computer engineering.
Dans cet épisode, nous avons examiné les ordinateurs et
l'ingénierie informatique.

We looked at the differences between hardware
and software;
Nous avons examiné les différences entre le matériel
et les logiciels ;

how engineers are working on making computers smaller and more energy efficient
comment les ingénieurs travaillent à rendre les ordinateurs plus petits et plus économes en énergie

and how computer aided processes such as CAD
and CAM make it easier for engineers to design and
manufacture parts needed in machines and products.
et comment les processus assistés par ordinateur tels que la CAO
et la FAO facilitent la conception et la
fabrication des pièces nécessaires aux machines et aux produits.

Crash Course Engineering is produced in association
with PBS Digital Studios, which also produces ReInventors,
Crash Course Engineering est produit en association
avec PBS Digital Studios, qui produit également ReInventors,

a show that introduces you to the scientists and tinkerers on the cutting edge of green technology.
une émission qui vous présente les scientifiques et les bricoleurs à la pointe de la technologie verte.

Subscribe at the link in the description.
Abonnez-vous au lien dans la description.

Crash Course is a Complexly production and this
episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney
Studio with the help of these wonderful people.
Crash Course est une production de Complexly et cet
épisode a été filmé dans le studio du docteur Cheryl C. Kinney
avec l'aide de ces personnes merveilleuses.

And our amazing graphics team is Thought Cafe.
Et notre incroyable équipe graphique est Thought Cafe.

