It happens to all of us eventually.
Cela nous arrive à tous finalement.

You pull out your phone, maybe to show your
friend that awesome new video.
Vous sortez votre téléphone, peut-être pour montrer à votre
ami cette nouvelle vidéo géniale.

But as you’re about to start watching it all those
warning messages from your phone that you’ve
been ignoring finally come back to haunt you.
Mais alors que vous êtes sur le point de commencer à le regarder, tous ces
messages d'avertissement de votre téléphone que vous
avez ignorés reviennent enfin vous hanter.

The screen fades to black and your phone goes
dead.
L'écran devient noir et votre téléphone
s'éteint.

You might slap your forehead and wish you’d
charged your phone earlier,
Vous pourriez vous gifler le front et souhaiter avoir
chargé votre téléphone plus tôt,

but as an engineer, you might also be wondering why
we can’t simply design batteries that last longer.
mais en tant qu'ingénieur, vous vous demandez peut-être aussi pourquoi
nous ne pouvons pas simplement concevoir des batteries qui durent plus longtemps.

Well, it turns out that it’s much harder
than it sounds.
Eh bien, il s'avère que c'est beaucoup plus difficile
qu'il n'y paraît.

[Theme Music]
[Thème musical]

A battery’s job is to provide a voltage, or energy
supply, to push a current through a circuit in the
form of negatively charged electrons.
Le travail d'une batterie est de fournir une tension, ou une
alimentation en énergie, pour pousser un courant à travers un circuit sous la
forme d'électrons chargés négativement.

When it can’t provide enough voltage to
power the circuit anymore, the battery’s dead.
Lorsqu'il ne peut plus fournir suffisamment de tension pour
alimenter le circuit, la batterie est morte.

And the length of its life mostly depends
on the battery’s three main parts:
Et la durée de sa durée de vie dépend
principalement des trois parties principales de la batterie :

a negative terminal, called an anode; a positive
terminal, called a cathode; and the electrolyte that
lets charges flow between them.
une borne négative, appelée anode ;  une
borne positive, appelée cathode ;  et l'électrolyte qui
laisse passer les charges entre eux.

An anode and cathode are both electrodes,
the bits that make contact between the chemistry
of the battery and the circuit.
Une anode et une cathode sont toutes deux des électrodes,
les bits qui établissent le contact entre la chimie
de la batterie et le circuit.

They drive the electrochemical reactions that
provide power to the circuit.
Ils pilotent les réactions électrochimiques
qui alimentent le circuit.

It all starts with a process called oxidation,
which causes electrons to build up in the anode
when the battery is connected to a circuit.
Tout commence par un processus appelé oxydation,
qui provoque l'accumulation d'électrons dans l'anode
lorsque la batterie est connectée à un circuit.

Electrons tend to repel one another because
they have the same charge, so the anode is
essentially pushing all those electrons away.
Les électrons ont tendance à se repousser parce
qu'ils ont la même charge, donc l'anode
repousse essentiellement tous ces électrons.

At first, it might seem like the obvious place
for them to go is straight to the cathode at the
other end of the battery.
Au début, il peut sembler que l'endroit évident où
aller est directement à la cathode à l'
autre extrémité de la batterie.

But that’s exactly what the electrolyte is there
to prevent – electrons can’t flow through it.
Mais c'est exactement ce que l'électrolyte est là
pour empêcher - les électrons ne peuvent pas le traverser.

So instead, the anode’s electrons flow through the
circuit, delivering power to anything connected to it
Ainsi, à la place, les électrons de l'anode traversent le
circuit, fournissant de l'énergie à tout ce qui y est

as they move toward the cathode, where another
chemical reaction draws them in: reduction.
connecté lorsqu'ils se déplacent vers la cathode, où une autre
réaction chimique les attire : la réduction.

In reduction, the cathode absorbs the electrons,
which is what makes it the positive terminal
in the power supply.
En réduction, la cathode absorbe les électrons,
ce qui en fait la borne positive
de l'alimentation.

Meanwhile, inside the battery, other charges
are moving.
Pendant ce temps, à l'intérieur de la batterie, d'autres
charges bougent.

As all those electrons are released from the anode during oxidation, they leave positively charged ions behind, which can travel through the electrolyte to the cathode.
Comme tous ces électrons sont libérés de l'anode lors de l'oxydation, ils laissent derrière eux des ions chargés positivement, qui peuvent traverser l'électrolyte jusqu'à la cathode.

Something similar happens at the cathode too.
Quelque chose de similaire se produit également à la cathode.

As it gains electrons, it creates negative
ions that travel to the anode.
Au fur et à mesure qu'il gagne des électrons, il crée des
ions négatifs qui se rendent à l'anode.

The chemical exchange releases energy, which
sustains the oxidation and reduction reactions
to keep the battery going.
L'échange chimique libère de l'énergie, qui
soutient les réactions d'oxydation et de réduction
pour maintenir la batterie en marche.

Eventually, the rate of oxidation and reduction
decreases, which in turn decreases the voltage,
Finalement, le taux d'oxydation et de réduction
diminue, ce qui à son tour diminue la tension,

until it finally gets to the point where it can
no longer power the current through the circuit.
jusqu'à ce qu'il arrive finalement au point où il
ne peut plus alimenter le courant à travers le circuit.

In other words, the battery is out of power.
En d'autres termes, la batterie est déchargée.

The amount of power you can cram into one
battery mostly depends on its type.
La quantité d'énergie que vous pouvez entasser dans une
batterie dépend principalement de son type.

And there are lots of different types of batteries,
because depending on what you’re using them
for, you’ll probably want different qualities.
Et il existe de nombreux types de piles différents,
car selon l'utilisation que vous en
faites, vous voudrez probablement des qualités différentes.

Obviously you’re not going to want to to
swap out the battery in your car every time
it discharges, for example.
Évidemment, vous ne voudrez pas
remplacer la batterie de votre voiture à chaque fois
qu'elle se décharge, par exemple.

So you’ll want a rechargeable battery for
that, even if a disposable one would last
longer on a single charge.
Vous aurez donc besoin d'une batterie rechargeable pour
cela, même si une batterie jetable durerait
plus longtemps avec une seule charge.

But there are less obvious examples, too.
Mais il y a aussi des exemples moins évidents.

Mechanical engineers have to consider a battery’s design, including its weight and shape, when incorporating it into a moving device like an automated drone or robot.
Les ingénieurs en mécanique doivent tenir compte de la conception d'une batterie, y compris son poids et sa forme, lorsqu'ils l'intègrent dans un appareil en mouvement comme un drone ou un robot automatisé.

Bioengineers, meanwhile, need to consider
what chemicals go into their batteries.
Les bioingénieurs, quant à eux, doivent réfléchir aux
produits chimiques qui entrent dans leurs batteries.

When you’re implanting a battery-powered medical device into someone’s body, the chemicals in the battery often come into close contact with the person’s bloodstream.
Lorsque vous implantez un dispositif médical alimenté par batterie dans le corps de quelqu'un, les produits chimiques contenus dans la batterie entrent souvent en contact étroit avec la circulation sanguine de la personne.

So it’s important to make sure they won’t
cause harm if the casing breaks.
Il est donc important de s'assurer qu'ils ne causeront pas de
dommages si le boîtier se casse.

Some engineers are actually working on
bio-sensing capsules that would use stomach
acid as an electrolyte to generate power.
Certains ingénieurs travaillent actuellement sur
des capsules de biodétection qui utiliseraient l'
acide gastrique comme électrolyte pour générer de l'énergie.

And those would definitely need to be safe
for the human body.
Et ceux-ci devraient certainement être sans danger
pour le corps humain.

But if your main priority is maximizing the
amount of energy you can cram into a given space,
Mais si votre principale priorité est de maximiser la
quantité d'énergie que vous pouvez entasser dans un espace donné,

you’ll probably want a primary battery
– another name for disposables.
vous voudrez probablement une batterie principale
- un autre nom pour les produits jetables.

Primary batteries give up their chemical energy
as electrical power, and once they’re done,
you won’t get much more out of them.
Les batteries primaires cèdent leur énergie chimique
sous forme d'énergie électrique, et une fois qu'elles sont terminées,
vous n'en tirerez plus grand-chose.

These sorts of batteries tend to be fairly
cheap and lightweight because, well,
they’re simple.
Ces types de batteries ont tendance à être assez
bon marché et légers car, eh bien,
ils sont simples.

And when they run out, you can just grab a
new one and you’re ready to go.
Et quand ils sont épuisés, vous pouvez simplement en prendre un
nouveau et vous êtes prêt à partir.

That makes them a convenient source of power
for things like toys or remote controls.
Cela en fait une source d'alimentation pratique
pour des choses comme les jouets ou les télécommandes.

Plus, they have a high energy density, meaning
they can store lots of energy for their size.
De plus, ils ont une densité énergétique élevée, ce
qui signifie qu'ils peuvent stocker beaucoup d'énergie pour leur taille.

The power you can get from a battery, and
therefore how long it lasts,
La puissance que vous pouvez obtenir d'une batterie, et
donc sa durée de vie,

depends on the voltage and current being
delivered by the battery as it undergoes oxidation
and reduction at its terminals.
dépend de la tension et du courant
fournis par la batterie lorsqu'elle subit une oxydation
et une réduction à ses bornes.

In an electrical circuit, the power, or the
energy delivered per unit time, is the product
of the voltage and the current.
Dans un circuit électrique, la puissance, ou l'
énergie délivrée par unité de temps, est le produit
de la tension et du courant.

So to get the total energy, you just add up
all the power delivered to the circuit over
the time the battery operates.
Donc, pour obtenir l'énergie totale, il vous suffit d'additionner
toute la puissance fournie au circuit pendant
la durée de fonctionnement de la batterie.

Primary batteries are also extremely consistent,
which matters more than you might expect.
Les batteries primaires sont également extrêmement cohérentes,
ce qui compte plus que vous ne le pensez.

Most circuits require a certain voltage to operate,
so providing a roughly constant amount is pretty
important over the course of a battery’s life.
La plupart des circuits nécessitent une certaine tension pour fonctionner,
il est donc assez important de fournir une quantité à peu près constante
tout au long de la durée de vie d'une batterie.

In an ideal world, all batteries would deliver
a perfect, constant voltage for their entire
life before dropping to zero.
Dans un monde idéal, toutes les batteries fourniraient
une tension parfaite et constante pendant toute leur durée de
vie avant de tomber à zéro.

Unfortunately, real batteries don’t have
perfect chemical processes going on.
Malheureusement, les vraies batteries n'ont pas de
processus chimiques parfaits.

Instead you end up with what are called discharge
curves.
Au lieu de cela, vous vous retrouvez avec ce qu'on appelle des
courbes de décharge.

Initially, the battery will provide more power
than average, and then it will drop off a little.
Au début, la batterie fournira plus de puissance
que la moyenne, puis elle baissera un peu.

After that, as the charge capacity of the
battery is used, the voltage being supplied
begins to drop off even more.
Après cela, à mesure que la capacité de charge de la
batterie est utilisée, la tension fournie
commence à baisser encore plus.

That’s because batteries themselves have
what’s called internal resistance,
C'est parce que les batteries elles-mêmes ont
ce qu'on appelle une résistance interne,

a measure of how much of the chemical
potential energy is lost to heat and other
processes in the electrolyte,
une mesure de la quantité d'
énergie potentielle chimique perdue par la chaleur et d'autres
processus dans l'électrolyte,

rather than providing a voltage
to the circuit.
plutôt que de fournir une tension
au circuit.

As ions are exchanged inside the battery, the
internal resistance increases, preventing a perfect,
constant voltage from being delivered.
Au fur et à mesure que les ions sont échangés à l'intérieur de la batterie, la
résistance interne augmente, empêchant la fourniture d'
une tension parfaite et constante.

The rate at which the voltage begins to drop
over the course of the battery’s life depends
on its chemistry.
La vitesse à laquelle la tension commence à baisser
au cours de la durée de vie de la batterie dépend
de sa chimie.

And the combination of chemicals in primary
batteries tend to deliver pretty consistent voltage.
Et la combinaison de produits chimiques dans les batteries primaires a
tendance à fournir une tension assez constante.

For example, zinc and manganese dioxide do a good
job as the anode and cathode in a primary battery, with
potassium hydroxide in water as the electrolyte.
Par exemple, le zinc et le dioxyde de manganèse font un bon
travail comme anode et cathode dans une batterie primaire, avec de
l'hydroxyde de potassium dans l'eau comme électrolyte.

That combination is what we call an alkaline
battery.
Cette combinaison est ce que nous appelons une
pile alcaline.

It’s what’s in those double AAs you probably
have sitting in a drawer somewhere.
C'est ce qu'il y a dans ces doubles AA que vous avez probablement
assis dans un tiroir quelque part.

Problem is, you can’t recharge primary batteries
– once they’re dead, they’re dead.
Le problème est que vous ne pouvez pas recharger les batteries primaires
- une fois qu'elles sont mortes, elles sont mortes.

And that’s a big tradeoff.
Et c'est un gros compromis.

That’s why we also have secondary batteries
– the technical term for the kind that can be recharged.
C'est pourquoi nous avons également des batteries secondaires
- le terme technique pour le type qui peut être rechargé.

When you use a secondary type battery, it
discharges like a primary type battery with
one important difference.
Lorsque vous utilisez une batterie de type secondaire, elle se
décharge comme une batterie de type primaire avec
une différence importante.

The anode, cathode, and electrolyte are all chosen so that the oxidation and reduction reactions at the terminals can be reversed to restore the ions back to the their original electrodes.
L'anode, la cathode et l'électrolyte sont tous choisis de manière à ce que les réactions d'oxydation et de réduction aux bornes puissent être inversées pour restaurer les ions vers leurs électrodes d'origine.

That won’t happen on its own, but if you connect a
separate power supply, like from an electrical outlet,
you can recharge the batteries.
Cela ne se fera pas tout seul, mais si vous connectez une
alimentation séparée, comme une prise électrique,
vous pouvez recharger les batteries.

The external power source applies the reverse of the current the battery would deliver, which sends the ions in the electrolyte back to the electrodes they originally came from.
La source d'alimentation externe applique l'inverse du courant que la batterie fournirait, ce qui renvoie les ions de l'électrolyte aux électrodes d'où ils proviennent.

Once the chemicals are back where they started,
the battery is ready to discharge again.
Une fois que les produits chimiques sont de retour là où ils ont commencé,
la batterie est prête à se décharger à nouveau.

Being able to recharge a battery has enormous
advantages.
Pouvoir recharger une batterie présente d'énormes
avantages.

For one thing, you don’t need to buy a new
battery for your phone every day, which is nice.
D'une part, vous n'avez pas besoin d'acheter une nouvelle
batterie pour votre téléphone tous les jours, ce qui est bien.

But it also means you can store power from
different sources.
Mais cela signifie également que vous pouvez stocker de l'énergie à partir de
différentes sources.

That’s useful for things like cars, where you can store
energy from something like gasoline to provide electrical
power wherever else it’s needed, like in your headlights.
C'est utile pour des choses comme les voitures, où vous pouvez stocker de l'
énergie à partir de quelque chose comme l'essence pour fournir de l'
énergie électrique partout où c'est nécessaire, comme dans vos phares.

On a broader scale, being able to store energy
when you have a surplus is incredibly important for
making renewable sources of energy practical.
À plus grande échelle, être capable de stocker de l'énergie
lorsque vous avez un surplus est extrêmement important pour
rendre pratiques les sources d'énergie renouvelables.

A rechargeable battery that needs to deliver a
high voltage, like in a car, might use a combination
of lead electrodes and sulfuric acid electrolyte.
Une batterie rechargeable qui doit fournir une
haute tension, comme dans une voiture, peut utiliser une combinaison
d'électrodes de plomb et d'électrolyte d'acide sulfurique.

Those batteries are somewhat expensive, but
they have a good energy density.
Ces batteries sont un peu chères, mais
elles ont une bonne densité énergétique.

But your phone or laptop almost certainly
use a different type of rechargeable battery:
lithium-ion.
Mais votre téléphone ou votre ordinateur portable
utilise presque certainement un autre type de batterie rechargeable : le
lithium-ion.

Lithium-ion actually describes a whole class of
batteries, but they all tend to have a cathode or
anode based on a lithium compound.
Le lithium-ion décrit en fait toute une classe de
batteries, mais elles ont toutes tendance à avoir une cathode ou une
anode à base d'un composé de lithium.

When the battery discharges, lithium ions are
exchanged in the electrolyte, hence the name.
Lorsque la batterie se décharge, des ions lithium sont
échangés dans l'électrolyte, d'où son nom.

These types of batteries have become popular
for a couple of reasons.
Ces types de batteries sont devenus populaires
pour plusieurs raisons.

Even though they’re very expensive, they’re
rechargeable and have a high energy density.
Même s'ils sont très chers, ils sont
rechargeables et ont une haute densité d'énergie.

That makes them great for supplying high
voltages and lots of power with a relatively
small amount of space.
Cela les rend parfaits pour fournir des
tensions élevées et beaucoup de puissance avec un
espace relativement restreint.

Still, it’s pretty easy to end up in a situation
where your phone runs out of battery in the
middle of the day.
Pourtant, il est assez facile de se retrouver dans une situation
où votre téléphone est à court de batterie au
milieu de la journée.

Because as we’ve found ways to make more
powerful components smaller and smaller, battery
tech hasn’t really been able to keep up.
Parce que nous avons trouvé des moyens de rendre
les composants plus puissants de plus en plus petits, la
technologie des batteries n'a pas vraiment été en mesure de suivre.

Don’t get me wrong: people are trying.
Ne vous méprenez pas : les gens essaient.

Companies have put tons of effort into making
lithium-ion batteries as energy-dense and
-efficient as they possibly can.
Les entreprises ont déployé des efforts considérables pour rendre les
batteries lithium-ion aussi denses en énergie et
efficaces que possible.

It’s just been difficult to do much more
than we already have.
Il a juste été difficile de faire beaucoup plus
que ce que nous avons déjà.

Engineers also have to take safety into account,
because when lithium-ion batteries break,
they can pose a real safety hazard.
Les ingénieurs doivent également tenir compte de la sécurité,
car lorsque les batteries lithium-ion se cassent,
elles peuvent poser un réel danger pour la sécurité.

People who bought the Galaxy Note 7 learned
that one the hard way.
Les personnes qui ont acheté le Galaxy Note 7 l'ont appris à leurs
dépens.

Certain chemicals called carbonates found in
lithium ion batteries tend to be quite flammable.
Certains produits chimiques appelés carbonates présents dans les
batteries lithium-ion ont tendance à être assez inflammables.

Just as troubling is the fact that thin strands
of lithium can build up in the electrolyte as the
batteries are repeatedly used.
Tout aussi troublant est le fait que de minces brins
de lithium peuvent s'accumuler dans l'électrolyte lorsque les
batteries sont utilisées à plusieurs reprises.

Those strands are called dendrites, and if
they build up too much and connect the anode
and cathode,
Ces brins sont appelés dendrites, et
s'ils s'accumulent trop et connectent l'anode
et la cathode,

they can short-circuit the battery
and even set it on fire.
ils peuvent court-circuiter la batterie
et même y mettre le feu.

So, apart from little tweaks here and there,
lithium-ion batteries seem to have basically
hit their limit.
Ainsi, à part quelques petits ajustements ici et là, les
batteries lithium-ion semblent avoir essentiellement
atteint leur limite.

These days, when phone or laptop companies
promise better battery life,
De nos jours, lorsque les fabricants de téléphones ou d'ordinateurs portables
promettent une meilleure autonomie de la batterie,

that’s often because they’ve designed the rest
of the hardware to draw less energy, and not found
a way to get the battery to provide more.
c'est souvent parce qu'ils ont conçu le reste
du matériel pour consommer moins d'énergie et qu'ils n'ont pas trouvé le
moyen d'obtenir plus de batterie.

If we’re going to surmount all these problems with
lithium-ion batteries, we’re going to have to explore
the chemical landscape a little.
Si nous voulons surmonter tous ces problèmes avec les
batteries lithium-ion, nous allons devoir explorer
un peu le paysage chimique.

At the cutting edge of battery engineering,
researchers are experimenting with new chemical
combinations.
A la pointe de l'ingénierie des batteries, les
chercheurs expérimentent de nouvelles
combinaisons chimiques.

For example, swapping out the carbon-based anode
used in most lithium-ion batteries for a silicon-based
anode could store much more energy in a given volume.
Par exemple, remplacer l'anode à base de carbone
utilisée dans la plupart des batteries lithium-ion par une anode à base de silicium
pourrait stocker beaucoup plus d'énergie dans un volume donné.

That could mean a longer battery life!
Cela pourrait signifier une durée de vie de la batterie plus longue!

And introducing tiny particles of silicon dioxide into the electrolyte could stop dendrites from growing so quickly by making them travel further within the battery, making them safer for long term use.
Et l'introduction de minuscules particules de dioxyde de silicium dans l'électrolyte pourrait empêcher les dendrites de se développer si rapidement en les faisant voyager plus loin dans la batterie, ce qui les rend plus sûres pour une utilisation à long terme.

So far, though, no one’s been able to make
these changes work on a commercial scale.
Jusqu'à présent, cependant, personne n'a été en mesure de faire fonctionner
ces changements à l'échelle commerciale.

But those are only a couple of the ideas being
put to the test right now.
Mais ce ne sont là que quelques-unes des idées
mises à l'épreuve en ce moment.

There are plenty more in the works, and someday,
maybe fighting over the power outlets in coffee
shops will be a thing of the past.
Il y en a beaucoup d'autres en préparation, et un jour,
peut-être que se disputer les prises de courant dans les
cafés appartiendra au passé.

In this episode we looked at batteries.
Dans cet épisode, nous avons examiné les batteries.

We saw how they provide power by discharging ions
between a cathode and an anode, and how reversing
that process gives us a way of charging them.
Nous avons vu comment ils fournissent de l'énergie en déchargeant des ions
entre une cathode et une anode, et comment inverser
ce processus nous donne un moyen de les charger.

We saw that batteries deliver voltage differently
over time, leading to discharge curves,
Nous avons vu que les batteries délivrent une tension différente
dans le temps, ce qui entraîne des courbes de décharge,

and some of the work being done to improve the
properties of batteries for portable electronics.
et certains travaux sont en cours pour améliorer les
propriétés des batteries pour l'électronique portable.

Next time, we’ll see how batteries and other
fields of engineering come together when we
look at robotics.
La prochaine fois, nous verrons comment les batteries et d'autres
domaines de l'ingénierie se rejoignent lorsque nous
examinons la robotique.

Check out our Augmented Reality Poster at DFTBA.com!
Découvrez notre affiche de réalité augmentée sur DFTBA.com!

Crash Course Engineering is produced in association
with PBS Digital Studios, which also produces Reactions,
Crash Course Engineering est produit en association
avec PBS Digital Studios, qui produit également Reactions,

a show that uncovers the chemistry all around us, and answers the burning questions you always wanted to ask, like: why does bacon smell so good?
une émission qui dévoile la chimie qui nous entoure et répond aux questions brûlantes que vous avez toujours voulu poser, comme : pourquoi le bacon sent-il si bon ?

And how can I get my smartphone battery to
last longer?
Et comment
prolonger la durée de vie de la batterie de mon smartphone ?

Check it out in the link in the description.
Vérifiez-le dans le lien dans la description.

Crash Course is a Complexly production and this episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Studio with the help of these wonderful people.
Crash Course est une production de Complexly et cet épisode a été filmé dans le studio du docteur Cheryl C. Kinney avec l'aide de ces personnes merveilleuses.

And our amazing graphics team is Thought Cafe.
Et notre incroyable équipe graphique est Thought Cafe.

