Imagine you’re putting together your dream
home.
Imaginez que vous construisez la
maison de vos rêves.

Maybe you’re after a mansion on the rolling hills
of LA, or a mountain-top ski lodge, or a beautiful
cottage somewhere in the countryside.
Peut-être êtes-vous à la recherche d'un manoir sur les collines
de Los Angeles, ou d'un chalet de ski au sommet d'une montagne, ou d'un magnifique
cottage quelque part à la campagne.

Whatever it is, unless you’re willing to
give up a lot of modern conveniences, you’ll
want electrical power in your home.
Quoi qu'il en soit, à moins que vous ne soyez prêt à
renoncer à de nombreuses commodités modernes, vous aurez
besoin d'électricité dans votre maison.

It took scientists and engineers hundreds of years
of experimenting with electricity to get us to a point
where we can use it for our benefit.
Il a fallu aux scientifiques et aux ingénieurs des centaines d'années
d'expérimentation de l'électricité pour nous amener à un point
où nous pouvons l'utiliser à notre avantage.

Along the way, electrical engineers had to make choices
about the materials they used to stop, start, and change
the flow of electrical current as it was needed.
En cours de route, les ingénieurs électriciens ont dû faire des choix
concernant les matériaux qu'ils utilisaient pour arrêter, démarrer et modifier
le flux de courant électrique selon les besoins.

And although we may take it for granted,
getting power to your new house will involve
some pretty clever thinking.
Et bien que nous puissions le prendre pour acquis,
l'alimentation de votre nouvelle maison impliquera
une réflexion assez intelligente.

[Theme Music]
[Thème musical]

Electrical power is carried in a material
by the flow of electrons – charged subatomic
particles found in all materials.
L'énergie électrique est transportée dans un matériau
par le flux d'électrons - des
particules subatomiques chargées présentes dans tous les matériaux.

Most electrons are bound up in atoms not doing
very much, but certain materials allow electrons
to flow through them, carrying charge.
La plupart des électrons sont liés dans des atomes qui ne font pas
grand-chose, mais certains matériaux permettent aux électrons
de les traverser, en portant une charge.

That flow is what we call an electrical current,
and it’s measured in units called Amperes.
Ce flux est ce que nous appelons un courant électrique,
et il est mesuré en unités appelées ampères.

In diagrams, you’ll see that current is shown to be
flowing from positive to negative, which might seem
kind of confusing, since it’s opposite to the direction
the electrons are flowing.
Dans les diagrammes, vous verrez que le courant
circule du positif au négatif, ce qui peut sembler un
peu déroutant, car il est opposé à la direction dans laquelle
les électrons circulent.

But it becomes much easier to decode if you
think about current as a flow of charge.
Mais cela devient beaucoup plus facile à décoder si vous
considérez le courant comme un flux de charge.

As electrons flow toward a positive charge,
their destination becomes more negative, and
their source becomes more positive.
Lorsque les électrons se dirigent vers une charge positive,
leur destination devient plus négative et
leur source devient plus positive.

Essentially, charge is flowing in the opposite
direction to the electrons.
Essentiellement, la charge circule dans la
direction opposée aux électrons.

For our purposes, though, we just need to
know how easily electrons flow in the material.
Pour nos besoins, cependant, nous avons juste besoin de
savoir avec quelle facilité les électrons circulent dans le matériau.

When they’re able to flow in a material with a voltage
applied to it – meaning it’s connected to something that
can generate an electric current, like a battery –
Lorsqu'ils sont capables de circuler dans un matériau auquel une tension est
appliquée - c'est-à-dire qu'il est connecté à quelque chose qui
peut générer un courant électrique, comme une batterie -

we say the material conducts an electrical current.
nous disons que le matériau conduit un courant électrique.

The degree to which a material can conduct
the flow of electricity is called its conductivity.
Le degré auquel un matériau peut conduire
le flux d'électricité s'appelle sa conductivité.

Then there’s resistance, which describes how much
a material resists the flow of current through it.
Ensuite, il y a la résistance, qui décrit à quel point
un matériau résiste au passage du courant à travers lui.

It’s inversely proportional to conductivity,
meaning that when one increases, the other
decreases proportionally, and vice versa.
Il est inversement proportionnel à la conductivité,
ce qui signifie que lorsque l'un augmente, l'autre
diminue proportionnellement, et vice versa.

Resistance is measured in units called ohms,
represented by the capital Greek letter omega, so we
talk about conductivity in units of inverse ohms
– that is, 1 divided by ohms.
La résistance est mesurée en unités appelées ohms,
représentées par la lettre grecque majuscule oméga, nous
parlons donc de conductivité en unités d'ohms inverses
, c'est-à-dire 1 divisé par ohms.

For electrical engineers, conductivity is
often a good thing, like for the material
inside an electrical wire.
Pour les ingénieurs électriciens, la conductivité est
souvent une bonne chose, comme pour le matériau à l'
intérieur d'un fil électrique.

We want that to carry a flow of electrical
power to our devices.
Nous voulons que cela transporte un flux d'énergie
électrique vers nos appareils.

As for the casing around that wire, if we
don’t want our electrical current escaping
into unwanted materials,
En ce qui concerne le boîtier autour de ce fil, si nous
ne voulons pas que notre courant électrique s'échappe
dans des matériaux indésirables,

we’d better make sure that the casing’s
material doesn’t have a lot of conductivity.
nous ferions mieux de nous assurer que le matériau du boîtier
n'a pas beaucoup de conductivité.

In electrical engineering, we can broadly
categorize materials into three types based
on their conductivity:
En génie électrique, nous pouvons globalement
classer les matériaux en trois types en fonction
de leur conductivité : Les

Conductors, which, as you might expect, have
high conductivities.
conducteurs, qui, comme on peut s'y attendre, ont
des conductivités élevées.

Insulators, which have extremely low conductivities
Les isolants, qui ont des conductivités extrêmement faibles

And semiconductors, which are somewhere in
between.
Et les semi-conducteurs, qui se situent quelque part
entre les deux.

For now, we’ll be concentrating on those
first two.
Pour l'instant, nous allons nous concentrer sur ces
deux premiers.

Metals, like silver, copper, gold, or aluminum,
are good conductors.
Les métaux, comme l'argent, le cuivre, l'or ou l'aluminium,
sont de bons conducteurs.

You’ve probably noticed that a lot of electrical
circuitry is made of metal.
Vous avez probablement remarqué que de nombreux
circuits électriques sont en métal.

Their conductivities are nice and high at
around ten million inverse ohms per meter.
Leurs conductivités sont agréables et élevées à
environ dix millions d'ohms inverses par mètre.

On the other end of the scale, insulators
barely conduct electricity at all.
À l'autre extrémité de l'échelle, les isolateurs
conduisent à peine l'électricité.

Those are materials like plastic, glass, and
rubber.
Ce sont des matériaux comme le plastique, le verre et le
caoutchouc.

As an electrical engineer, which type of material
appeals to you usually depends on how much
conductivity you need.
En tant qu'ingénieur électricien, le type de matériau
qui vous intéresse dépend généralement de la
conductivité dont vous avez besoin.

So it’s going to be important to consider
that when figuring out how to get power to
your dream home.
Il sera donc important d'en tenir
compte lorsque vous déterminerez comment alimenter la maison de
vos rêves en électricité.

Chances are, we’ll have to transport the
electrical power over long distances – far
from a power plant.
Il y a de fortes chances que nous devions transporter l'
énergie électrique sur de longues distances - loin
d'une centrale électrique.

Of course, the electricity grid has to supply
other users too, like businesses, factories
and other homes.
Bien sûr, le réseau électrique doit également approvisionner d'
autres utilisateurs, comme les entreprises, les usines
et les autres foyers.

It takes a lot of material to supply electricity to
an entire nation or continent, so we need to make
a sensible decision about the cables we use to
carry power throughout the grid.
Il faut beaucoup de matériel pour fournir de l'électricité à
une nation ou à un continent entier, nous devons donc prendre
une décision judicieuse concernant les câbles que nous utilisons pour
transporter l'électricité à travers le réseau.

Our material has to be highly conductive, to transport
as much of the required electrical current as possible,
Notre matériau doit être hautement conducteur, pour
transporter autant que possible le courant électrique requis,

and high in tensile strength to ensure that it lasts for
a long time hanging between transmission towers.
et avoir une résistance à la traction élevée pour garantir qu'il
dure longtemps entre les pylônes de transmission.

And, like so many materials in electrical
engineering, it needs to be ductile so we
can shape it to our needs.
Et, comme tant de matériaux en
génie électrique, il doit être ductile pour que nous
puissions le façonner selon nos besoins.

The good news is that there is a material
that fits the bill!
La bonne nouvelle, c'est qu'il existe un matériau
qui fait l'affaire !

Copper is ductile, and has a high tensile
strength, and best of all, is very conductive.
Le cuivre est ductile et a une résistance à la traction
élevée, et surtout, il est très conducteur.

Job done, right?
Travail fait, non ?

Well, the bad news is that copper is too expensive
to make a power grid from.
Eh bien, la mauvaise nouvelle est que le cuivre est trop cher
pour fabriquer un réseau électrique.

Cost is one of those pesky engineering considerations
that’s hard to get around!
Le coût est l'une de ces considérations d'ingénierie embêtantes
qu'il est difficile de contourner !

Instead, transmission lines are typically
made of a cheaper metal: aluminum.
Au lieu de cela, les lignes de transmission sont généralement
constituées d'un métal moins cher : l'aluminium.

Aluminum has a high conductivity – although
not quite as high as copper – and is lightweight,
so it’s less likely to sag over time.
L'aluminium a une conductivité élevée -
bien que pas aussi élevée que le cuivre - et est léger,
il est donc moins susceptible de s'affaisser avec le temps.

But despite this, it’s not strong enough
to support the tension power cables are put
under for extended periods.
Mais malgré cela, il n'est pas assez solide
pour supporter la tension que les câbles électriques
subissent pendant de longues périodes.

Well, no worries.
Eh bien, pas de soucis.

We’re not restricted to using just one material!
Nous ne sommes pas limités à n'utiliser qu'un seul matériau !

And steel has a very high tensile strength.
Et l'acier a une résistance à la traction très élevée.

So if we take strands of conductive aluminum
and arrange them around a core of high strength
steel strands,
Donc, si nous prenons des brins d'aluminium conducteur
et les arrangeons autour d'un noyau de
brins d'acier à haute résistance,

the cable can transmit lots of power while
the steel provides extra strength and support.
le câble peut transmettre beaucoup de puissance tandis que
l'acier offre une résistance et un soutien supplémentaires.

Which is exactly how power cables are designed.
C'est exactement la façon dont les câbles d'alimentation sont conçus.

But just because copper is expensive for power
grids, doesn’t mean it’s not used at all.
Mais ce n'est pas parce que le cuivre est cher pour les
réseaux électriques qu'il n'est pas du tout utilisé.

With all that power now being supplied to
your house, you probably have some electrical
appliances that you’d like to put in there.
Avec toute cette électricité qui est maintenant fournie à
votre maison, vous avez probablement des
appareils électriques que vous aimeriez y installer.

Copper will have an important role in those
appliances!
Le cuivre aura un rôle important dans ces
appareils !

In smaller quantities, copper is useful in
electronic circuitry, especially since it’s very
easy to shape, weld and solder.
En plus petites quantités, le cuivre est utile dans
les circuits électroniques, d'autant plus qu'il est très
facile à façonner, à souder et à braser.

The purer the copper, the better it is for
conducting electricity.
Plus le cuivre est pur, mieux il est
conducteur d'électricité.

Perhaps one of the most important examples
is in printed circuit boards, or PCBs.
L'un des exemples les plus importants est peut-être celui des
cartes de circuits imprimés, ou PCB.

PCBs are boards that allow for complex
arrangements of electrical components to be
connected and arranged on small scales.
Les PCB sont des cartes qui permettent de connecter et d'agencer des
agencements complexes de composants électriques
à petite échelle.

And they’re absolutely everywhere!
Et ils sont absolument partout !

Any modern electronic items in this dream
home, from televisions to microwaves or even
a digital clock, will contain a PCB.
Tous les articles électroniques modernes de cette
maison de rêve, des téléviseurs aux micro-ondes ou même
une horloge numérique, contiendront un PCB.

If you’re watching this on your phone or
your computer, there’s a PCB already hidden
away in the circuitry of your device.
Si vous regardez cela sur votre téléphone ou
votre ordinateur, il y a un PCB déjà
caché dans les circuits de votre appareil.

And it’s copper, with its marvelous conducting
properties, that provide the tracks on those
boards, connecting all the tiny components inside
your devices together.
Et c'est le cuivre, avec ses merveilleuses
propriétés conductrices, qui fournit les pistes sur ces
cartes, connectant tous les petits composants à l'intérieur de
vos appareils.

High conductivity isn’t the be all and end
all of electrical engineering though.
Cependant, une conductivité élevée n'est pas la
fin de l'électrotechnique.

Stopping an electrical current from going
where it shouldn’t is just as important as
helping it flow where it should!
Empêcher un courant électrique d'aller
là où il ne devrait pas est tout aussi important que de l'
aider à circuler là où il devrait !

Consider the wiring in the walls of your dream
home.
Considérez le câblage dans les murs de la maison de vos
rêves.

As with the wire we considered earlier, insulators
like plastic or rubber will be vital to stop the currents
from flowing out of the circuit and getting where they
shouldn’t.
Comme pour le fil que nous avons considéré plus tôt, les isolants
comme le plastique ou le caoutchouc seront essentiels pour empêcher les
courants de sortir du circuit et d'arriver là où ils
ne devraient pas.

But even within that circuit itself, materials
on the lower end of being conductors are often
super important.
Mais même au sein de ce circuit lui-même, les matériaux
à l'extrémité inférieure des conducteurs sont souvent
très importants.

You might have noticed that your new place
doesn’t really have much lighting yet.
Vous avez peut-être remarqué que votre nouvel endroit
n'a pas encore vraiment beaucoup d'éclairage.

That’s where low conductivity conductors
can help us!
C'est là que les conducteurs à faible conductivité
peuvent nous aider !

See, when we apply a current in a low
conductivity conductor,
Vous voyez, lorsque nous appliquons un courant dans un
conducteur à faible conductivité,

the electrons, which are carrying the current,
can’t zip past the material’s atoms quite as easily
and carry all the electrical energy through.
les électrons, qui transportent le courant,
ne peuvent pas passer devant les atomes du matériau aussi facilement
et transporter toute l'énergie électrique.

Instead, the material’s resistance causes the
electrons to convert some of their electrical energy
to heat, and in some cases, even light.
Au lieu de cela, la résistance du matériau amène les
électrons à convertir une partie de leur énergie électrique
en chaleur et, dans certains cas, même en lumière.

Which means low conductivity conductors
give us a way to generate heat and light from
an electrical current.
Ce qui signifie que les conducteurs à faible conductivité
nous permettent de générer de la chaleur et de la lumière à partir d'
un courant électrique.

So, resistance isn’t always futile;
sometimes it’s rather useful.
Ainsi, la résistance n'est pas toujours futile;
parfois c'est plutôt utile.

The amount of power lost to a resistor to generate
heat and light is given by the square of the current
multiplied by the total resistance of the material.
La quantité de puissance perdue par une résistance pour générer de la
chaleur et de la lumière est donnée par le carré du courant
multiplié par la résistance totale du matériau.

Under the circumstances they’re typically
used in, it’s also helpful for low-conductivity
conductors to have some other features,
Dans les circonstances dans lesquelles ils sont généralement
utilisés, il est également utile que les conducteurs à faible conductivité
aient d'autres caractéristiques,

like a high melting point and mechanical strength.
comme un point de fusion élevé et une résistance mécanique.

They still need to be ductile, though, so
we can shape them into a wire.
Cependant, ils doivent toujours être ductiles, afin que
nous puissions les façonner en un fil.

So it’s also handy if those materials are
resistant to corrosion, have a long lifetime,
and are inexpensive – ideally.
Il est donc également utile que ces matériaux
résistent à la corrosion, aient une longue durée de vie
et soient peu coûteux - idéalement.

Not asking much, are we?
On ne demande pas grand chose, n'est-ce pas ?

We do have some options, though.
Nous avons cependant quelques options.

Tungsten, for example, is a metal that’s
typically extracted from chemical compounds
in ores or tungstic acid.
Le tungstène, par exemple, est un métal qui est
généralement extrait de composés chimiques
dans les minerais ou l'acide tungstique.

It’s name comes from the term “Tung sten”,
meaning “Heavy stone” in Swedish.
Son nom vient du terme « Tung sten », qui
signifie « pierre lourde » en suédois.

And that’s a pretty apt name for it!
Et c'est un joli nom pour ça !

Tungsten is heavy; by density it’s so similar to gold
that counterfeiters sometimes cover a slab of tungsten
with a bit of gold to make fake solid gold bars!
Le tungstène est lourd ;  par sa densité, il ressemble tellement à l'or
que les faussaires recouvrent parfois une plaque de tungstène
avec un peu d'or pour fabriquer de faux lingots d'or massif !

But it also has the highest tensile strength and
melting point of any metal on the periodic table.
Mais il a également la résistance à la traction et le point de fusion les plus élevés
de tous les métaux du tableau périodique.

That makes it perfect for drawing into long,
thin wires – better known as filaments.
Cela le rend parfait pour dessiner des fils longs et
fins, mieux connus sous le nom de filaments.

And here’s the important thing: tungsten
is quite a low conductivity conductor, with twice
the resistivity of a material like aluminum.
Et voici la chose importante : le
tungstène est un conducteur à faible conductivité, avec deux fois
la résistivité d'un matériau comme l'aluminium.

So it also does a great job of generating
light.
Il fait donc également un excellent travail de génération de
lumière.

Tungsten filaments can handle extremely high
temperatures, up to two thousand degrees Celsius!
Les filaments de tungstène peuvent supporter des températures extrêmement élevées
, jusqu'à deux mille degrés Celsius !

Which means a filament can give off a lot of
light before hitting a temperature where it melts.
Ce qui signifie qu'un filament peut émettre beaucoup de
lumière avant d'atteindre une température à laquelle il fond.

Unfortunately, though, we can’t expose it to the
atmosphere, since oxygen reacts with the tungsten to
form tungsten oxide, which burns out the filament.
Malheureusement, nous ne pouvons pas l'exposer à l'
atmosphère, car l'oxygène réagit avec le tungstène pour
former de l'oxyde de tungstène, qui brûle le filament.

So instead, we encase it in glass, and surround the
filament with an inert gas like argon or nitrogen so it can
continue to shine when we put a current through it.
Donc, à la place, nous l'enfermons dans du verre et entourons le
filament d'un gaz inerte comme l'argon ou l'azote afin qu'il puisse
continuer à briller lorsque nous le traversons par un courant.

If you feel like you’ve just had a light-bulb
moment you’re completely right.
Si vous sentez que vous venez d'avoir un
moment d'ampoule, vous avez tout à fait raison.

We’ve literally just described how incandescent
light bulbs work!
Nous venons littéralement de décrire le fonctionnement des
ampoules à incandescence !

Admittedly, more modern light bulbs, like
LEDs, are much more efficient and better
for the environment.
Certes, les ampoules plus modernes, comme les
LED, sont beaucoup plus efficaces et meilleures
pour l'environnement.

But tungsten’s ability to withstand the
destructive forces of electrical contact are
still pretty useful elsewhere.
Mais la capacité du tungstène à résister aux
forces destructrices du contact électrique est
encore assez utile ailleurs.

For example, tungsten can handle being
bombarded by electrons –
Par exemple, le tungstène peut supporter d'être
bombardé par des électrons -

those electrons cause it to emit electromagnetic
radiation in the form of X-rays, which is how X-rays
are generated in hospitals!
ces électrons lui font émettre un
rayonnement électromagnétique sous forme de rayons X, c'est ainsi que les rayons X
sont générés dans les hôpitaux !

Another low-conductivity conductor that shows
up in electrical engineering is carbon,
Un autre conducteur à faible conductivité qui
apparaît dans l'ingénierie électrique est le carbone,

which is used in things like resistors, electrical
contacts, and battery cell elements.
qui est utilisé dans des choses comme les résistances, les
contacts électriques et les éléments de cellule de batterie.

So we have light, but can we provide some
extra heat?
Nous avons donc de la lumière, mais pouvons-nous apporter un peu
de chaleur supplémentaire ?

A dream mountain-top ski lodge, for example,
definitely needs a way to keep you extra nice
and toasty in the winter.
Un chalet de ski de rêve au sommet d'une montagne, par exemple, a
certainement besoin d'un moyen de vous garder bien
au chaud en hiver.

Well, one low-conductivity conductor, nichrome,
is up to the task.
Eh bien, un conducteur à faible conductivité, le nichrome,
est à la hauteur de la tâche.

It’s a metal alloy that’s mostly nickel and chromium,
and because it’s on the lower end of conducting,
when we apply a voltage through it, it does a great
job of heating up.
C'est un alliage métallique composé principalement de nickel et de chrome,
et parce qu'il se trouve à l'extrémité inférieure de la conduction,
lorsque nous appliquons une tension à travers lui,
il chauffe très bien.

That makes it perfect to function as the heating
element in an electric heater or furnace.
Cela le rend parfait pour fonctionner comme
élément chauffant dans un radiateur électrique ou un four.

And with that, we’ve got the electrical
essentials covered for your dream home!
Et avec cela, nous avons
couvert l'essentiel de l'électricité pour la maison de vos rêves !

Of course, if you want a device like a computer
in your new place, we’ll have to take a look at the
intermediate materials on the spectrum that
ushered in the computer age: semiconductors.
Bien sûr, si vous voulez un appareil comme un ordinateur
dans votre nouvel endroit, nous devrons jeter un coup d'œil aux
matériaux intermédiaires du spectre qui ont
inauguré l'ère informatique : les semi-conducteurs.

But that’s a story for the next episode.
Mais c'est une histoire pour le prochain épisode.

Today, we looked at the materials electrical
engineers work with.
Aujourd'hui, nous avons examiné les matériaux avec lesquels les
ingénieurs électriciens travaillent.

We looked at how high-conductors help us transport
electrical power and form the basis of circuitry,
Nous avons examiné comment les hauts conducteurs nous aident à transporter
l'énergie électrique et à former la base des circuits,

how insulators stop flow from going where
it shouldn’t,
comment les isolants empêchent le flux d'aller là où
il ne devrait pas

and how low-conductivity conductors can
be used to generate light and heat.
et comment les conducteurs à faible conductivité peuvent
être utilisés pour générer de la lumière et de la chaleur.

Crash Course Engineering is produced in association
with PBS Digital Studios, which also produces Space Time.
Crash Course Engineering est produit en association
avec PBS Digital Studios, qui produit également Space Time.

Space Time explores the outer reaches of space,
the depths of astrophysics, the possibilities
of sci-fi, and anything else you can think
of beyond Planet Earth.
Space Time explore les confins de l'espace,
les profondeurs de l'astrophysique, les possibilités
de la science-fiction et tout ce à quoi vous pouvez penser
au-delà de la planète Terre.

Check out Space Time and subscribe at the
link below.
Découvrez Space Time et abonnez-vous au
lien ci-dessous.

Crash Course is a Complexly production and this
episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney
Studio with the help of these wonderful people.
Crash Course est une production de Complexly et cet
épisode a été filmé dans le studio du docteur Cheryl C. Kinney
avec l'aide de ces personnes merveilleuses.

And our amazing graphics team is Thought Cafe.
Et notre incroyable équipe graphique est Thought Cafe.

