Thanks to CuriosityStream for supporting PBS
Digital Studios.
Merci à CuriosityStream pour son soutien à PBS
Digital Studios.

Our world isn’t just some big rock we live
on.
Notre monde n'est pas qu'un gros rocher sur lequel nous
vivons.

It’s an ever-changing environment, with
countless creatures – us included – just
trying to survive.
C'est un environnement en constante évolution, avec d'
innombrables créatures - nous y compris -
essayant juste de survivre.

That’s why as an engineer, you have to think
about how you affect the world and how the
world affects us.
C'est pourquoi, en tant qu'ingénieur, vous devez réfléchir
à la manière dont vous affectez le monde et à la manière dont le
monde nous affecte.

If we want to try and live in harmony with
nature, we need environmental engineering.
Si nous voulons essayer de vivre en harmonie avec la
nature, nous avons besoin d'une ingénierie environnementale.

[Theme Music]
[Thème Musique]

Environmental engineering combines natural sciences
like chemistry and biology with engineering principles to
come up with solutions to environmental problems.
L'ingénierie environnementale combine les sciences naturelles
comme la chimie et la biologie avec des principes d'ingénierie pour
trouver des solutions aux problèmes environnementaux.

It boils down to three main things:
protecting people from the environment,
Cela se résume à trois choses principales :
protéger les gens de l'environnement,

protecting the environment from people,
and improving the overall quality of the
world around us.
protéger l'environnement des gens
et améliorer la qualité globale du
monde qui nous entoure.

As an environmental engineer, you’ll be
looking into issues such as public health
and sustainability.
En tant qu'ingénieur en environnement, vous vous
pencherez sur des questions telles que la santé publique
et la durabilité.

You’ll be especially concerned with controlling
air and water quality.
Vous serez particulièrement concerné par le contrôle de
la qualité de l'air et de l'eau.

The air we breathe and the water we drink
are crucial to life itself, and even simple
changes can lead to serious problems.
L'air que nous respirons et l'eau que nous buvons
sont essentiels à la vie elle-même, et même de simples
changements peuvent entraîner de graves problèmes.

Take, for instance, what happened in Flint,
Michigan.
Prenez, par exemple, ce qui s'est passé à Flint,
dans le Michigan.

After switching the city’s water source
to the Flint River back in 2014, Flint’s
drinking water became dangerous.
Après avoir remplacé la source d'eau de la ville par
la rivière Flint en 2014,
l'eau potable de Flint est devenue dangereuse.

Untreated river water corroded the pipes,
contaminating the water with lead.
L'eau de rivière non traitée corrodait les tuyaux,
contaminant l'eau avec du plomb.

Lead consumption affects everything from your
heart to your brain, leading to cardiovascular problems
like elevated blood pressure and hypertension,
La consommation de plomb affecte tout, de votre
cœur à votre cerveau, entraînant des problèmes cardiovasculaires
tels que l'hypertension artérielle et l'hypertension

as well as neurological issues like
increased aggression or difficulty thinking.
, ainsi que des problèmes neurologiques tels
qu'une agressivité accrue ou des difficultés à penser.

The contamination was also tied to an outbreak
of Legionnaires’ diseases that caused at least
12 deaths.
La contamination était également liée à une épidémie
de maladies des légionnaires qui a fait au moins
12 morts.

One study even found that fertility rates
decreased by 12% and fetal death rates went
up by more than half.
Une étude a même révélé que les taux de fécondité avaient
diminué de 12 % et que les taux de mortalité fœtale avaient
augmenté de plus de moitié.

Solving the problem isn’t just about switching
Flint’s drinking water back to a better source.
Résoudre le problème ne consiste pas seulement à
remettre l'eau potable de Flint à une meilleure source.

All of the city’s damaged pipes need to
be replaced before the water will truly be
safe to drink again.
Tous les tuyaux endommagés de la ville doivent
être remplacés avant que l'eau ne soit vraiment
potable à nouveau.

It will take years to fix what could’ve
been avoided.
Il faudra des années pour réparer ce qui aurait pu
être évité.

The lesson here is that you need to make sure
whatever water source you’re using, it isn’t going
to mess up any systems already in place.
La leçon ici est que vous devez vous assurer que,
quelle que soit la source d'eau que vous utilisez, elle ne va
pas gâcher les systèmes déjà en place.

We now know that water from the Flint River
should’ve been treated with alkaline chemicals to
reduce corrosivity before being fed into the city’s pipes.
Nous savons maintenant que l'eau de la rivière Flint
aurait dû être traitée avec des produits chimiques alcalins pour
réduire la corrosivité avant d'être introduite dans les tuyaux de la ville.

It’s not just drinking water –
Il ne s'agit pas seulement d'eau potable -

you need to be concerned with water quality
whenever you’re dealing with an aquatic environment,
like a natural water supply that houses fish.
vous devez vous soucier de la qualité de l'eau
chaque fois que vous avez affaire à un environnement aquatique,
comme un approvisionnement en eau naturel qui abrite des poissons.

Flint’s problem was rooted in human safety,
but just as often it’s the safety of other organisms
you need to be worried about.
Le problème de Flint était enraciné dans la sécurité humaine,
mais tout aussi souvent, c'est la sécurité des autres organismes
qui doit vous inquiéter.

It’s critical that your work doesn’t dramatically
alter the local water’s natural characteristics.
Il est essentiel que votre travail ne modifie pas radicalement
les caractéristiques naturelles de l'eau locale.

Like, for instance, its dissolved oxygen content.
Comme, par exemple, sa teneur en oxygène dissous.

Fish and other aquatic creatures need to consume
oxygen from the water around them in order to survive.
Les poissons et autres créatures aquatiques ont besoin de consommer l'
oxygène de l'eau qui les entoure pour survivre.

It’s impossible to perfectly predict the
amount of dissolved oxygen needed,
Il est impossible de prédire parfaitement la
quantité d'oxygène dissous nécessaire,

but in general, a level of about 4-5 parts per million
is usually the bare minimum necessary to support
an underwater population.
mais en général, un niveau d'environ 4 à 5 parties par million
est généralement le strict minimum nécessaire pour soutenir
une population sous-marine.

Get up to 9 parts per million and you have a
thriving community, but drop below 3 and even
the toughest fish won’t be able to survive.
Obtenez jusqu'à 9 parties par million et vous avez une
communauté prospère, mais descendez en dessous de 3 et même
les poissons les plus coriaces ne pourront pas survivre.

Cold water can hold more dissolved oxygen
than warm water, so cooling off a lake can
help to correct low levels.
L'eau froide peut contenir plus d'oxygène dissous
que l'eau chaude, donc le refroidissement d'un lac peut
aider à corriger les faibles niveaux.

Photosynthesis from the water’s plants will
also produce oxygen, so it might not be a
bad idea to add some greenery, too.
La photosynthèse des plantes aquatiques
produira également de l'oxygène, donc ce n'est peut-être pas une
mauvaise idée d'ajouter de la verdure aussi.

Another thing to worry about is the pH level:
how acidic or basic is it?
Une autre chose dont il faut s'inquiéter est le niveau de pH : à
quel point est-il acide ou basique ?

Pure water has a pH level of 7.
L'eau pure a un pH de 7.

Below 7 is acidic and above 7 is basic.
En dessous de 7, c'est acide et au-dessus de 7, c'est basique.

Generally, a pH range of about 6 to 8 supports
life.
Généralement, une plage de pH d'environ 6 à 8 soutient la
vie.

But go too far outside of these levels and
you’ll start running into trouble, especially
on the lower end.
Mais allez trop loin en dehors de ces niveaux et
vous commencerez à avoir des problèmes, en particulier
au bas de l'échelle.

Fish will usually start to die at pH levels
under 5.
Les poissons commencent généralement à mourir à des niveaux de pH
inférieurs à 5.

More acidic water can also leach
metals from your pipes, such as copper,
zinc, or lead – like in Flint.
Une eau plus acide peut également lixivier des
métaux de vos tuyaux, tels que le cuivre, le
zinc ou le plomb, comme dans Flint.

Drinking water with a higher pH level isn’t
as dangerous,
Boire de l'eau avec un pH plus élevé n'est pas
aussi dangereux,

but it can cause drinks to taste bitter and
lead to mineral build-up in your plumbing,
which makes it harder for water to flow.
mais cela peut donner un goût amer aux boissons et
entraîner une accumulation de minéraux dans votre plomberie,
ce qui rend plus difficile l'écoulement de l'eau.

You can try to correct out-of-range pH levels
by adding other chemicals to the water, but those
need to be supportive of your overall system.
Vous pouvez essayer de corriger les niveaux de pH hors plage
en ajoutant d'autres produits chimiques à l'eau, mais ceux-ci
doivent soutenir l'ensemble de votre système.

For instance, if you’re adding salt to try and correct
out-of-range pH levels, you could throw off the water’s
salinity, or the amount of dissolved salt.
Par exemple, si vous ajoutez du sel pour essayer de corriger
les niveaux de pH hors plage, vous pouvez modifier la salinité de l'eau
ou la quantité de sel dissous.

That definitely won’t taste the best, but
it reduces the dissolved oxygen; in environmental
engineering, everything is connected.
Ce ne sera certainement pas le meilleur goût, mais
cela réduit l'oxygène dissous;  en
génie de l'environnement, tout est lié.

You can tell how much salt is in the water
by measuring its conductivity, or how well
electricity flows through it.
Vous pouvez savoir combien de sel il y a dans l'eau
en mesurant sa conductivité ou dans quelle mesure l'
électricité la traverse.

The more salt, the more ions, and the better
the water will conduct electricity.
Plus il y a de sel, plus il y a d'ions et mieux
l'eau conduira l'électricité.

And any hormones that make their way into a
water supply can have pretty substantial effects.
Et toutes les hormones qui pénètrent dans un
approvisionnement en eau peuvent avoir des effets assez importants.

Many of the medicines you take end up in
your sewage and can affect entire aquatic
populations.
Bon nombre des médicaments que vous prenez finissent dans
vos eaux usées et peuvent affecter des populations aquatiques entières
.

Estrogen is especially important because it’s
hard to filter out.
L'œstrogène est particulièrement important car il est
difficile à filtrer.

When released at the right concentrations,
scientists have seen it change the sex of
entire schools of fish!
Lorsqu'il est libéré aux bonnes concentrations, les
scientifiques l'ont vu changer le sexe de
bancs entiers de poissons !

There are many other factors that affect water quality,
like how clear the water is, what nutrients are in it, and
if it has any viruses or bacteria swimming around.
De nombreux autres facteurs affectent la qualité de l'eau,
comme la clarté de l'eau, les nutriments qu'elle contient et la présence
éventuelle de virus ou de bactéries.

But no matter the problem, you need to treat
it.
Mais peu importe le problème, vous devez le
traiter.

And you don’t just want to play clean-up
after a disaster – you want to try to snuff
out the problem at the source.
Et vous ne voulez pas simplement jouer au nettoyage
après une catastrophe - vous voulez essayer d'
étouffer le problème à la source.

One way to remove unwanted material is through
a process called coagulation.
Une façon d'éliminer les matières indésirables consiste à utiliser
un processus appelé coagulation.

It works by adding a chemical like aluminum
sulfate that causes small particles to stick
together, or coagulate.
Cela fonctionne en ajoutant un produit chimique comme le
sulfate d'aluminium qui fait que les petites particules se
collent ou coagulent.

As they clump, they become larger and easier
to remove with something like a filter.
Au fur et à mesure qu'ils s'agglutinent, ils deviennent plus gros et plus faciles
à enlever avec quelque chose comme un filtre.

You can clean water by focusing on things
like rivers and sewers.
Vous pouvez nettoyer l'eau en vous concentrant sur des choses
comme les rivières et les égouts.

It’s a whole different problem to clean
something that’s all around us, like the air.
C'est un tout autre problème de nettoyer
quelque chose qui nous entoure, comme l'air.

From exhaust fumes to smokestacks and insecticides,
there are countless forms of airborne pollution.
Des gaz d'échappement aux cheminées et aux insecticides,
il existe d'innombrables formes de pollution atmosphérique.

Factories are among the largest culprits, producing
chemicals like carbon monoxide and sulfur dioxide
as byproducts of the combustion process.
Les usines sont parmi les plus grands coupables, produisant des
produits chimiques comme le monoxyde de carbone et le dioxyde de soufre
comme sous-produits du processus de combustion.

Breathing in too much carbon monoxide can
lead to flu-like symptoms, such as dizziness,
weakness, and vomiting.
Respirer trop de monoxyde de carbone peut
entraîner des symptômes pseudo-grippaux, tels que des étourdissements, une
faiblesse et des vomissements.

Enough exposure can even be fatal.
Une exposition suffisante peut même être mortelle.

Every year, more than 20,000 people in the US end up
in the emergency room, due to non-fire related carbon
monoxide poisoning, so this is a pretty big problem.
Chaque année, plus de 20 000 personnes aux États-Unis se retrouvent
aux urgences, en raison d'un empoisonnement au monoxyde de carbone non lié au feu
, c'est donc un problème assez important.

When pollutants like these get in the air,
you need to find out not just how they got there,
but how far they’re going to travel.
Lorsque des polluants comme ceux-ci pénètrent dans l'air,
vous devez savoir non seulement comment ils sont arrivés là,
mais aussi quelle distance ils vont parcourir.

High wind speeds and storms will be able to
carry the pollutants farther than a light breeze.
Des vents violents et des tempêtes pourront
transporter les polluants plus loin qu'une légère brise.

But probably the biggest thing you need to
be concerned about is the size of the pollutants.
Mais la plus grande chose dont vous devez
vous préoccuper est probablement la taille des polluants.

The smaller they are, the harder it is to
filter them out.
Plus ils sont petits, plus il est difficile de les
filtrer.

For example, bacteria are typically bigger
than viruses.
Par exemple, les bactéries sont généralement plus grosses
que les virus.

If your friend has a cold that they don’t
want to spread, they should wear a face mask
with extremely small pores.
Si votre ami a un rhume qu'il ne
veut pas propager, il doit porter un masque facial
avec des pores extrêmement petits.

Remember, the common cold is a virus, so the
pores need to be smaller than if they were just
trying to stop the spread of everyday bacteria.
N'oubliez pas que le rhume est un virus, donc les
pores doivent être plus petits que s'ils essayaient simplement
d'arrêter la propagation des bactéries de tous les jours.

Filters can remove many pollutants from the
air, but they come with some limitations.
Les filtres peuvent éliminer de nombreux polluants de l'
air, mais ils présentent certaines limites.

Some of the smallest particles can slip through
and larger ones clog things up, so they need to be
replaced even when working properly.
Certaines des plus petites particules peuvent passer à travers
et les plus grosses obstruent les choses, elles doivent donc être
remplacées même lorsqu'elles fonctionnent correctement.

That’s where absorption towers come in.
C'est là qu'interviennent les tours d'absorption.

They combine liquid falling from above with
air rising from below to remove many kinds
of particles.
Elles combinent le liquide tombant d'en haut avec l'
air montant d'en bas pour éliminer de nombreux types
de particules.

Another way to remove pollutants is by using
an electrostatic air filter.
Une autre façon d'éliminer les polluants consiste à utiliser
un filtre à air électrostatique.

These are made up of multiple layers of vented metal
and essentially work like a magnet for any unwanted
particles floating in the air, such as dust, mold, or pollen.
Ceux-ci sont constitués de plusieurs couches de métal ventilé
et fonctionnent essentiellement comme un aimant pour toutes les
particules indésirables flottant dans l'air, telles que la poussière, la moisissure ou le pollen.

As air passes through the first layer of metal,
the molecules in the air are positively charged by
the friction between the air and the filter.
Lorsque l'air traverse la première couche de métal,
les molécules dans l'air sont chargées positivement par
le frottement entre l'air et le filtre.

With their new positive charge, the molecules will attach themselves to the next couple of layers as they try to pass through the rest of the filter, essentially getting trapped inside.
Avec leur nouvelle charge positive, les molécules s'attacheront aux deux couches suivantes alors qu'elles essaieront de traverser le reste du filtre, se faisant essentiellement piéger à l'intérieur.

So not only will a good air filtration system
help block out deadly pollutants, but it can
also help save you from a runny nose!
Ainsi, non seulement un bon système de filtration de l'air
aidera à bloquer les polluants mortels, mais il peut
également vous aider à éviter le nez qui coule !

Air and water quality are just two of the
problems addressed by environmental engineering,
La qualité de l'air et de l'eau ne sont que deux des
problèmes abordés par l'ingénierie environnementale,

but others include things like noise pollution
and waste management.
mais d'autres incluent des choses comme la pollution sonore
et la gestion des déchets.

Loud noises may not sound that important, but spend
some time trying to think next to a construction site,
and you’ll realize how harmful noise pollution can be.
Les bruits forts peuvent ne pas sembler si importants, mais passez un
peu de temps à essayer de penser à côté d'un chantier de construction
et vous réaliserez à quel point la pollution sonore peut être nocive.

And many of the things that we make, make
noise.
Et beaucoup de choses que nous fabriquons font du
bruit.

Cars are a big one.
Les voitures sont importantes.

Left unattended, highways can be a major source
of noise pollution.
Laissées sans surveillance, les autoroutes peuvent être une source majeure
de pollution sonore.

That’s why you’ll see those wall-like
sound barriers on the side of the road.
C'est pourquoi vous verrez ces murs antibruit en forme de
mur sur le bord de la route.

Factories and places with a lot of loud machinery
can also disrupt their neighbors.
Les usines et les lieux avec beaucoup de machines bruyantes
peuvent également perturber leurs voisins.

Earplugs may be enough for the workers inside,
but if a factory is making too much noise,
Des bouchons d'oreille peuvent suffire pour les travailleurs à l'intérieur,
mais si une usine fait trop de bruit,

it might need a more sound-proof building
or to be put in a less residential area.
elle peut avoir besoin d'un bâtiment plus insonorisé
ou d'être installée dans une zone moins résidentielle.

You also have to find a way manage all of
the trash you create, whether that’s piling it up
in landfills or finding ways to recycle.
Vous devez également trouver un moyen de gérer tous
les déchets que vous créez, qu'il s'agisse de les empiler
dans des décharges ou de trouver des moyens de les recycler.

Recycling isn’t just about reducing pollution – it also
helps conserve natural resources like timber and saves
energy, which might come from fossil fuels.
Le recyclage ne consiste pas seulement à réduire la pollution, il
aide également à conserver les ressources naturelles comme le bois et à économiser de l'
énergie, qui peut provenir de combustibles fossiles.

It’s not only small things like soda cans,
either.
Ce ne sont pas seulement de petites choses comme des canettes de soda
non plus.

Computers, cars, and even abandoned buildings
can all be recycled.
Les ordinateurs, les voitures et même les bâtiments abandonnés
peuvent tous être recyclés.

Many of the chemical reactions involved with
engineering also produce waste, so you need to get
rid of that too, especially if it’s hazardous.
De nombreuses réactions chimiques impliquées dans l'
ingénierie produisent également des déchets, vous devez donc vous en
débarrasser également, surtout si c'est dangereux.

Sometimes you can treat the hazardous materials
and eliminate the danger outright,
Parfois, vous pouvez traiter les matières dangereuses
et éliminer complètement le danger,

but other times you might have to settle for simply
storing it as best as possible.
mais d'autres fois, vous devrez peut-être vous contenter de les
stocker le mieux possible.

If you have to do that, you need to make sure
that the waste won’t react with, weaken, or
dissolve whatever container you put it in.
Si vous devez le faire, vous devez vous assurer
que les déchets ne réagiront pas avec, ne s'affaibliront pas ou ne
dissoudront pas le récipient dans lequel vous les mettez.

All of these things – and so much more – must
be considered when approaching problems from
an environmental engineering perspective.
Toutes ces choses - et bien plus encore - doivent
être prises en compte lors de l'approche des problèmes d'
un  point de vue de l'ingénierie environnementale.

But as long as you take the proper precautions,
you’ll be on the right path to keeping this world spinning.
Mais tant que vous prenez les précautions appropriées,
vous serez sur la bonne voie pour faire tourner ce monde.

Today we learned all about environmental engineering
and the work that goes into managing our impact on
the environment, and its impact on us.
Aujourd'hui, nous avons tout appris sur l'ingénierie environnementale
et le travail nécessaire pour gérer notre impact sur
l'environnement et son impact sur nous.

We found out the importance of water quality
and how differing levels of dissolved oxygen,
pH, and salinity can affect it.
Nous avons découvert l'importance de la qualité de l'eau
et comment les différents niveaux d'oxygène dissous, de
pH et de salinité peuvent l'affecter.

Then we saw how air quality matters and the
different types of pollution we have to deal with.
Ensuite, nous avons vu l'importance de la qualité de l'air et les
différents types de pollution auxquels nous devons faire face.

Finally, we went into other issues, like noise
pollution and waste management, and saw how
they can affect us too.
Enfin, nous nous sommes penchés sur d'autres problèmes, comme la
pollution sonore et la gestion des déchets, et avons vu comment
ils peuvent également nous affecter.

I’ll see you next time, when we’ll learn
about alternative energy.
Je vous verrai la prochaine fois, quand nous en apprendrons davantage
sur les énergies alternatives.

Thank you to CuriosityStream for supporting
PBS Digital Studios.
Merci à CuriosityStream pour son soutien à
PBS Digital Studios.

CuriosityStream is a subscription streaming service that offers documentaries and non-fiction titles from a variety of filmmakers, including CuriosityStream originals.
CuriosityStream est un service de streaming par abonnement qui propose des documentaires et des titres non romanesques de divers cinéastes, y compris les originaux de CuriosityStream.

For instance, CuriosityStream has “Nature’s
Mathematics,” a series about patterns and
symmetry in nature.
Par exemple, CuriosityStream a "Nature's
Mathematics", une série sur les modèles et la
symétrie dans la nature.

Nature’s Mathematics explores the rules
that shape trees and river estuaries alike,
Les mathématiques de la nature explorent les règles
qui façonnent les arbres et les estuaires des rivières,

and that continue to baffle scientists by
their often unfathomable ubiquity.
et qui continuent de dérouter les scientifiques par
leur ubiquité souvent insondable.

You can learn more at curiositystream.com/crashcourse
and use the code crashcourse during the sign-up process.
Vous pouvez en savoir plus sur
le site tourismstream.com/crashcourse et utiliser le code crashcourse lors du processus d'inscription.

Crash Course Engineering is produced in association
with PBS Digital Studios, which also produces
Crash Course Engineering est produit en association
avec PBS Digital Studios, qui produit également

Hot Mess, a show about how climate change
impacts all of us, and what we can do about it.
Hot Mess, une émission sur l'
impact du changement climatique sur nous tous et sur ce que nous pouvons y faire.

Head to the link in the description to find
out how we can create a better future for
our planet and ourselves.
Rendez-vous sur le lien dans la description pour
découvrir comment nous pouvons créer un avenir meilleur pour
notre planète et pour nous-mêmes.

Crash Course is a Complexly production and this
episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney
Studio with the help of these wonderful people.
Crash Course est une production de Complexly et cet
épisode a été filmé dans le studio du docteur Cheryl C. Kinney
avec l'aide de ces personnes merveilleuses.

And our amazing graphics team is Thought Cafe.
Et notre incroyable équipe graphique est Thought Cafe.

