If there’s anything we’ve seen so far
in this series, it’s that you need the right
materials to solve your problems.
S'il y a quelque chose que nous avons vu jusqu'à présent
dans cette série, c'est que vous avez besoin des bons
matériaux pour résoudre vos problèmes.

Metals and ceramics will go a long way in
this world, but they’re not always the best choice.
Les métaux et la céramique iront loin dans
ce monde, mais ils ne sont pas toujours le meilleur choix.

Every time you bounce a ball or drive your
car on a set of tires, you’re seeing a different
kind of material in action –
Chaque fois que vous faites rebondir une balle ou que vous conduisez votre
voiture sur un ensemble de pneus, vous voyez un
type de matériau différent en action -

one that’s able to do things metals and
ceramics just can’t.
un matériau capable de faire des choses que les métaux et la
céramique ne peuvent tout simplement pas faire.

They’re called polymers, and the world as
we know it depends on them.
On les appelle des polymères, et le monde tel que
nous le connaissons en dépend.

[Theme Music]
[Thème musical]

Imagine there’s a 12 story building, and
up on the top floor is a fire.
Imaginez qu'il y ait un immeuble de 12 étages
et qu'au dernier étage se trouve un incendie.

Naturally, your first response would be to
call the fire department.
Naturellement, votre première réponse serait d'
appeler les pompiers.

They’d come in their big trucks, hook up
their hoses, and put out the fire. Right?
Ils venaient dans leurs gros camions, branchaient
leurs tuyaux et éteignaient le feu.  Droit? 

Well, unfortunately, it’s not always that
simple.
Eh bien, malheureusement, ce n'est pas toujours aussi
simple.

Many fire hoses, especially older ones, only
have enough capacity and water pressure to
reach about 30 meters straight up.
De nombreux tuyaux d'incendie, en particulier les plus anciens,
n'ont qu'une capacité et une pression d'eau suffisantes pour
atteindre environ 30 mètres vers le haut.

And in practice, firefighters on the ground
rarely attempt to reach even half that distance
with a hose – only around the 4th floor.
Et dans la pratique, les pompiers au sol
tentent rarement d'atteindre même la moitié de cette distance
avec un tuyau - seulement autour du 4ème étage.

Even with a ladder truck, firefighters can
only reach up to about the 10th floor until
it becomes difficult and unsafe.
Même avec un camion à échelle, les pompiers ne
peuvent atteindre que le 10e étage environ jusqu'à
ce que cela devienne difficile et dangereux.

But that’s still 2 stories short of where
our fire is.
Mais c'est encore 2 étages avant où se trouve
notre feu.

If we assume that we can’t just use a different
water source or another hose, then we’re going to
need to send the water up higher than it already is.
Si nous supposons que nous ne pouvons pas simplement utiliser une
source d'eau différente ou un autre tuyau, nous
devrons envoyer l'eau plus haut qu'elle ne l'est déjà.

How could we do that?
Comment pourrions-nous faire cela?

Well, one answer is by using polymers!
Eh bien, une réponse est d'utiliser des polymères !

They’re already everywhere in this situation,
like in the trucks the firefighters drive and the
gear they wear.
Ils sont déjà partout dans cette situation,
comme dans les camions que conduisent les pompiers et les
tenues qu'ils portent.

And they can cause a special phenomenon that
might help with the water height problem, too.
Et ils peuvent provoquer un phénomène spécial qui
pourrait également aider à résoudre le problème de la hauteur de l'eau.

Polymers are materials made up of long, repeating
chains of tiny molecules known as monomers
Les polymères sont des matériaux constitués de longues
chaînes répétées de minuscules molécules appelées monomères

– a class of molecules that can react with
others to form much larger molecules.
- une classe de molécules qui peuvent réagir avec d'
autres pour former des molécules beaucoup plus grosses.

In a polymer, monomers are repeated over and
over again until there are hundreds, thousands,
or even millions of them in a long line.
Dans un polymère, les monomères sont répétés encore
et encore jusqu'à ce qu'il y en ait des centaines, des milliers,
voire des millions sur une longue ligne.

Typically, polymers have lower densities
compared to metals and ceramics, and they
aren’t usually as stiff or strong.
En règle générale, les polymères ont des densités
inférieures à celles des métaux et des céramiques, et ils
ne sont généralement pas aussi rigides ou solides.

So you probably shouldn’t try to build a
house out of them.
Donc, vous ne devriez probablement pas essayer de construire une
maison avec eux.

Many polymers are also extremely ductile
and pliable, so they’re easily formed into more
complex shapes.
De nombreux polymères sont également extrêmement ductiles
et flexibles, de sorte qu'ils sont facilement façonnés dans
des formes plus complexes.

They also don’t generally react easily with other
chemicals, making them a good material for volatile
environments like a chemistry lab.
De plus, ils ne réagissent généralement pas facilement avec d'autres
produits chimiques, ce qui en fait un bon matériau pour les
environnements volatils comme un laboratoire de chimie.

But since polymers depend on the monomers that
they’re made from, you can get a better sense of a
polymer’s characteristics by looking at its composition.
Mais comme les polymères dépendent des monomères à partir desquels
ils sont fabriqués, vous pouvez avoir une meilleure idée des caractéristiques d'un
polymère en examinant sa composition.

Ones that have longer chains tend to show
more elastic properties.
Ceux qui ont des chaînes plus longues ont tendance à montrer
des propriétés plus élastiques.

These are often called elastomers, and are
mainly found in rubber materials.
Ceux-ci sont souvent appelés élastomères et se
trouvent principalement dans les matériaux en caoutchouc.

Take a rubber band, for example.
Prenez un élastique, par exemple.

The molecules in the polymer can be all
clumped together, or stretched out, like when
you pull on the rubber band.
Les molécules du polymère peuvent être toutes
agglutinées ou étirées, comme lorsque
vous tirez sur l'élastique.

On the other hand, polymers with larger and
more complex monomers tend to be stiffer.
D'autre part, les polymères avec
des monomères plus gros et plus complexes ont tendance à être plus rigides.

You can also stiffen polymers through a process
called cross-linking.
Vous pouvez également rigidifier les polymères grâce à un processus
appelé réticulation.

That’s when polymers are bonded with
each other to form a 3D, net-like shape
called a polymer network.
C'est à ce moment que les polymères sont liés les
uns aux autres pour former une forme 3D en forme de filet
appelée réseau de polymères.

Have you ever heard of vulcanized rubber?
Avez-vous déjà entendu parler du caoutchouc vulcanisé ?

It’s the stuff used to make things like tires,
like the ones you might find on a fire truck.
C'est le matériau utilisé pour fabriquer des choses comme des pneus,
comme ceux que vous pourriez trouver sur un camion de pompiers.

Well, vulcanization is the process of using
sulfur to cross-link and strengthen rubber polymers!
Eh bien, la vulcanisation est le processus d'utilisation du
soufre pour réticuler et renforcer les polymères de caoutchouc !

Tires probably aren’t the only polymers
that you’re familiar with.
Les pneus ne sont probablement pas les seuls polymères
que vous connaissez.

Chances are good that you use plenty of
them every day, like the ones you’ll find in
plastic bags and seat covers.
Il y a de fortes chances que vous en utilisiez
beaucoup chaque jour, comme ceux que vous trouverez dans
les sacs en plastique et les housses de siège.

And while it’s easy to take polymers for
granted, they’ve only been widely used since
about the 1940s.
Et bien qu'il soit facile de tenir les polymères pour
acquis, ils ne sont largement utilisés que depuis
les années 1940 environ.

But that doesn’t mean they don’t have
a special place in history.
Mais cela ne signifie pas qu'ils n'ont pas
une place particulière dans l'histoire.

Research suggests that the first time people really
used polymers was back in pre-Columbian Mexico and
Central America, around 3,000 years ago.
Les recherches suggèrent que la première fois que les gens ont vraiment
utilisé des polymères, c'était au Mexique précolombien et
en Amérique centrale, il y a environ 3 000 ans.

Back then, they took latex, a milky, sap-like
fluid found in some plants, and mixed it with
juice from the morning glory plant.
À l'époque, ils prenaient du latex, un liquide laiteux ressemblant à de la sève que
l'on trouve dans certaines plantes, et le mélangeaient avec du
jus de la plante de la gloire du matin.

This juice had sulfur in it, which effectively
vulcanized the latex and made it less brittle.
Ce jus contenait du soufre, ce qui
vulcanisait efficacement le latex et le rendait moins cassant.

And from there, they were able to make
rubber goods like sandals, rubber bands,
and even bouncing balls.
Et à partir de là, ils ont pu fabriquer
des articles en caoutchouc comme des sandales, des élastiques
et même des balles rebondissantes.

You can actually do a pretty similar and simple
experiment if you want.
Vous pouvez en fait faire une expérience assez similaire et simple
si vous le souhaitez.

All you have to do is mix some common glue
you’d find at a school supply store, which contains
a polymer chain known as polyvinyl acetate,
Tout ce que vous avez à faire est de mélanger de la colle courante que
vous trouverez dans un magasin de fournitures scolaires, qui contient
une chaîne polymère connue sous le nom d'acétate de polyvinyle,

with a borax solution, which will act as the
cross-linker for our mixture.
avec une solution de borax, qui agira comme
agent de réticulation pour notre mélange.

And then you just combine that with some cornstarch.
Et puis vous venez de combiner cela avec de la fécule de maïs.

Stir them together, roll it around in your
hand, and poof!
Mélangez-les, roulez-les dans votre
main et pouf !

You got yourself a rubber ball!
Vous vous êtes procuré une balle en caoutchouc !

You can also do similar experiments to make
a cool slime if you change up the ingredients
and measurements a bit.
Vous pouvez également faire des expériences similaires pour faire
un slime cool si vous changez un peu les ingrédients
et les mesures.

Now, even though we have evidence that polymers
were used thousands of years ago, it still took a while
for the modern world to find the right applications.
Aujourd'hui, même si nous avons la preuve que les polymères
étaient utilisés il y a des milliers d'années, il a encore fallu du temps
au monde moderne pour trouver les bonnes applications.

That’s because we don’t always get things
right the first time.
C'est parce que nous ne faisons pas toujours les choses
correctement du premier coup.

For example, if you’ve ever played a game
of pool or billiards, you know that the balls
don’t usually explode.
Par exemple, si vous avez déjà joué
au billard ou au billard, vous savez que les boules
n'explosent généralement pas.

But that wasn’t always the case.
Mais ce n'était pas toujours le cas.

Go back to the 1870s and celluloid, a hardened
material made from the natural polymer cellulose,
Retournez aux années 1870 et le celluloïd, un
matériau durci fabriqué à partir de la cellulose polymère naturelle, a

was used to make billiard balls instead of
ivory, which was what they were made from
before that.
été utilisé pour fabriquer des boules de billard au lieu de l'
ivoire, qui était ce dont elles étaient faites
auparavant.

Problem was, celluloid was highly flammable, and when
the billiard balls hit each other just right, they would
explode on the pool table, which happened quite often.
Le problème était que le celluloïd était hautement inflammable, et lorsque
les boules de billard se frappaient juste, elles
explosaient sur la table de billard, ce qui arrivait assez souvent.

Today billiard balls are still made of polymers,
just ones that are far less explosive!
Aujourd'hui, les boules de billard sont encore faites de polymères,
juste ceux qui sont beaucoup moins explosifs !

We also tried using cheaper, more flammable,
substitutes for silk back in the day.
Nous avons également essayé d'utiliser des substituts de soie moins chers et plus inflammables
à l'époque.

Of course, having more flammable fabrics,
especially for clothing, is obviously a bad thing.
Bien sûr, avoir plus de tissus inflammables,
notamment pour les vêtements, est évidemment une mauvaise chose.

This all happened because it wasn’t until
about the early 20th century that we had a decent
understanding of what a polymer was.
Tout cela s'est produit parce que ce n'est que
vers le début du 20e siècle que nous avons eu une
compréhension décente de ce qu'était un polymère.

That’s when Hermann Staudinger, a German
chemist, entered the picture.
C'est alors qu'Hermann Staudinger, un
chimiste allemand, est entré en scène.

At the time, most chemists thought polymers
were made up of small molecules bundled together
by unknown forces.
À l'époque, la plupart des chimistes pensaient que les polymères
étaient constitués de petites molécules liées
par des forces inconnues.

But in 1922, Staudinger suggested that these materials were made up of larger molecules arranged in the long molecular chains that we know them to be, all bonded in a line.
Mais en 1922, Staudinger a suggéré que ces matériaux étaient constitués de molécules plus grosses disposées dans les longues chaînes moléculaires que nous connaissons, toutes liées en ligne.

His work earned him the Nobel Prize for
Chemistry and laid the foundation for the explosion
of the plastics industry in the 20th century.
Ses travaux lui ont valu le prix Nobel de
chimie et ont jeté les bases de l'explosion
de l'industrie du plastique au XXe siècle.

Scientists then began using polymers as synthetic
substitutes, like synthetic rubber and nylon.
Les scientifiques ont alors commencé à utiliser des polymères comme
substituts synthétiques, comme le caoutchouc synthétique et le nylon.

World War II also had a big impact on the
polymer world.
La Seconde Guerre mondiale a également eu un impact important sur le
monde des polymères.

Wartime restrictions on natural materials
helped drive the polymer industry into existence,
especially the creation of synthetic polymers.
Les restrictions du temps de guerre sur les matériaux naturels ont
contribué à faire naître l'industrie des polymères, en
particulier la création de polymères synthétiques.

During the war, the Allies used polymer to create large
inflatable tanks that served as decoys on the battlefield,
part of what was known as the “Ghost Army.”
Pendant la guerre, les Alliés ont utilisé du polymère pour créer de grands
réservoirs gonflables qui servaient de leurres sur le champ de bataille,
faisant partie de ce qu'on appelait «l'armée fantôme».

These fake tanks tricked enemies into
thinking Allied forces had far more strength
than they actually did,
Ces faux chars ont trompé les ennemis en leur faisant
croire que les forces alliées avaient beaucoup plus de force
qu'elles n'en avaient en réalité,

or that there was a giant army in an area
where there weren’t really any soldiers at all.
ou qu'il y avait une armée géante dans une zone
où il n'y avait pas vraiment de soldats du tout.

The Ghost Army reportedly saved thousands
of lives – I’d call that a win for polymers!
L'armée fantôme aurait sauvé des milliers
de vies - j'appellerais cela une victoire pour les polymères !

And a win for us engineers, because they set
us up for the world of polymers that we have today.
Et une victoire pour nous, les ingénieurs, car ils
nous ont préparés pour le monde des polymères que nous avons aujourd'hui.

It’s this world that’s helped us keep
firefighters safe, using polymers to design better
gas masks and other parts of their gear.
C'est ce monde qui nous a aidés à
assurer la sécurité des pompiers, en utilisant des polymères pour concevoir de meilleurs
masques à gaz et d'autres pièces de leur équipement.

Just like with other materials, some kinds
of polymers get used more than others.
Tout comme avec d'autres matériaux, certains types
de polymères sont plus utilisés que d'autres.

The ones that you’ll most likely come across
are polyethylene, or PE, polyvinyl chloride, or
PVC, and polyethylene terephthalate, or PET.
Ceux que vous rencontrerez très probablement
sont le polyéthylène, ou PE, le polychlorure de vinyle, ou
PVC, et le polyéthylène téréphtalate, ou PET.

Polyethylene is the most common plastic in
use today.
Le polyéthylène est le plastique le plus couramment
utilisé aujourd'hui.

It’s primarily found in packaging materials,
like plastic bags and bottles.
On le trouve principalement dans les matériaux d'emballage,
comme les sacs et les bouteilles en plastique.

Polyvinyl chloride comes in two main forms:
rigid and flexible.
Le chlorure de polyvinyle se présente sous deux formes principales :
rigide et flexible.

Rigid forms of PVC are often used in buildings
and construction for things like plastic pipes
and the frames for windows and doors.
Les formes rigides de PVC sont souvent utilisées dans les bâtiments
et la construction pour des choses comme les tuyaux en plastique
et les cadres de fenêtres et de portes.

They need to be strong, not just for daily
use, but to hold up for as long as possible
in a disastrous event like a fire.
Ils doivent être solides, non seulement pour un
usage quotidien, mais aussi pour résister le plus longtemps possible
à un événement désastreux comme un incendie.

PVC can also be made softer and more bendable
by adding in a plasticizer, which can help it be more
flexible or make it less thick and viscous.
Le PVC peut également être rendu plus souple et plus pliable
en ajoutant un plastifiant, ce qui peut l'aider à être plus
flexible ou le rendre moins épais et moins visqueux.

You’ll find flexible PVC in imitation leather,
flooring, and inflatable products.
Vous trouverez du PVC souple dans les similicuirs, les
revêtements de sol et les produits gonflables.

Polyethylene terephthalate is a bit different.
Le polyéthylène téréphtalate est un peu différent.

It’s spun into fibers and used for clothing,
as well as other things like photographic
film and magnetic recording tape.
Il est filé en fibres et utilisé pour les vêtements
, ainsi que d'autres choses comme les
films photographiques et les bandes d'enregistrement magnétiques.

These are some of the more common ones, but
there are a bunch of other unique polymers too!
Ce sont quelques-uns des plus courants, mais
il existe aussi un tas d'autres polymères uniques !

There’s nylon, which is a tough, lightweight,
and elastic polymer, and kevlar, a strong
fiber with bullet-stopping power.
Il y a le nylon, qui est un polymère résistant, léger
et élastique, et le kevlar, une
fibre solide avec un pouvoir pare-balles.

We also have teflon, which is highly water
resistant and one of the slipperiest solids.
Nous avons également du téflon, qui est très
résistant à l'eau et l'un des solides les plus glissants.

And interestingly enough, if you add a very small
concentration of a polymer to a moving fluid, the
friction within the fluid can decrease by up to 80%.
Et curieusement, si vous ajoutez une très petite
concentration d'un polymère à un fluide en mouvement, la
friction dans le fluide peut diminuer jusqu'à 80 %.

That’s called polymeric drag reduction.
C'est ce qu'on appelle la réduction de la traînée polymère.

The end result is a fluid that can flow even
faster with the same pressure behind it.
Le résultat final est un fluide qui peut s'écouler encore
plus rapidement avec la même pression derrière lui.

Which is really important if your fire hose
can only safely reach the 10th floor and you
have a fire on the 12th.
Ce qui est vraiment important si votre tuyau d'incendie
ne peut atteindre en toute sécurité que le 10e étage et que vous
avez un incendie au 12e.

So now we have a way to solve our problem!
Nous avons donc maintenant un moyen de résoudre notre problème !

Add in a small concentration of polymeric
material and voila, the water can now reach
the 12th floor and put out the fire!
Ajoutez une petite concentration de
matériau polymère et le tour est joué, l'eau peut maintenant atteindre
le 12e étage et éteindre le feu !

Now, in reality, this probably wouldn’t
be the way to go.
Maintenant, en réalité, ce ne serait probablement
pas la voie à suivre.

It can be dangerous for firefighters to try
and reach tall fires from the outside.
Il peut être dangereux pour les pompiers d'essayer
d'atteindre de grands feux de l'extérieur.

And with one as high up as this, they’d likely
try to find a different solution, like trying to
attach a hose to an adjacent building.
Et avec un aussi haut que celui-ci, ils essaieraient probablement
de trouver une solution différente, comme essayer de
fixer un tuyau à un bâtiment adjacent.

But as a thought exercise, it’s a great
way to see some of the more innovative uses
of polymers and what they can do.
Mais en tant qu'exercice de réflexion, c'est un excellent
moyen de voir certaines des utilisations les plus innovantes
des polymères et ce qu'ils peuvent faire.

Today we learned all about the third main
type of material that you’ll encounter as an
engineer: polymers.
Aujourd'hui, nous avons tout appris sur le troisième
type de matériau principal que vous rencontrerez en tant
qu'ingénieur : les polymères.

We found out that they’re made of long,
repeating chains of smaller molecules known
as monomers.
Nous avons découvert qu'ils sont constitués de longues
chaînes répétées de molécules plus petites
appelées monomères.

Then we saw the strange history of polymers
and what led to how we use them today.
Ensuite, nous avons vu l'étrange histoire des polymères
et ce qui a conduit à la façon dont nous les utilisons aujourd'hui.

Finally, we went over some of the more common
polymers and how the special properties of
polymers could help us in a dangerous situation.
Enfin, nous avons passé en revue certains des polymères les plus courants
et comment les propriétés particulières des
polymères pourraient nous aider dans une situation dangereuse.

I’ll see you next time, when we’ll talk
about electrical engineering materials.
Je vous verrai la prochaine fois, quand nous parlerons
de matériaux électrotechniques.

Crash Course Engineering is produced in association
with PBS Digital Studios.
Crash Course Engineering est produit en association
avec PBS Digital Studios.

And, if you’re interested what's going on
with our climate, check out Hot Mess,
Et, si vous êtes intéressé par ce qui se passe
avec notre climat, consultez Hot Mess,

which explores climate science, the effects of
climate change, and how we can create a better
future for our planet and ourselves.
qui explore la science du climat, les effets du
changement climatique et comment nous pouvons créer un
avenir meilleur pour notre planète et nous-mêmes.

Crash Course is a Complexly production and this
episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney
Studio with the help of these wonderful people.
Crash Course est une production de Complexly et cet
épisode a été filmé dans le studio du docteur Cheryl C. Kinney
avec l'aide de ces personnes merveilleuses.

And our amazing graphics team is Thought Cafe.
Et notre incroyable équipe graphique est Thought Cafe.

