Thanks to CuriosityStream for supporting PBS
Digital Studios.
Merci à CuriosityStream pour son soutien à PBS
Digital Studios.

Engineering is a dangerous field.
L'ingénierie est un domaine dangereux.

You need to worry about the dangers at work
and the things you’re creating.
Vous devez vous soucier des dangers au travail
et des choses que vous créez.

And there’s a lot that can go wrong.
Et il y a beaucoup de choses qui peuvent mal tourner.

You can’t expect to make things that will help
change the world without addressing these issues.
Vous ne pouvez pas vous attendre à créer des choses qui aideront à
changer le monde sans résoudre ces problèmes.

You need to care about safety.
Vous devez vous soucier de la sécurité.

[Theme Music]
[Theme Music] La

Safety – in engineering as with everything else –
is all about trying to minimize or eliminate the hazards
involved with what you’re doing.
sécurité - en ingénierie comme pour tout le reste -
consiste à essayer de minimiser ou d'éliminer les dangers
liés à ce que vous faites.

Go back a few centuries, and mishaps were
usually seen as inevitable and uncontrollable.
Remontez quelques siècles en arrière, et les mésaventures étaient
généralement considérées comme inévitables et incontrôlables.

But by the turn of the 20th century, as tens of thousands of people began dying every year in the US alone because of industrial accidents, something had to be done.
Mais au tournant du 20e siècle, alors que des dizaines de milliers de personnes commençaient à mourir chaque année rien qu'aux États-Unis à cause d'accidents industriels, il fallait faire quelque chose.

The public saw countless workers, including children,
being killed in things like coal mine explosions,
Le public a vu d'innombrables travailleurs, y compris des enfants,
être tués dans des choses comme des explosions de mines de charbon

or the tragic Triangle Shirtwaist Company fire
of 1911, where 145 workers died after being
trapped inside a burning factory.
ou le tragique incendie de la Triangle Shirtwaist Company en
1911, où 145 travailleurs sont morts après avoir été
piégés dans une usine en feu.

Reaction to events like these led to the modern
safety protocols in place today – what engineers
call safety culture.
La réaction à des événements comme ceux-ci a conduit aux
protocoles de sécurité modernes en place aujourd'hui - ce que les ingénieurs
appellent la culture de sécurité.

And the root of this culture is simply the idea
that safety must be prioritized and embraced as
a whole, not just thrown in here or there.
Et la racine de cette culture est simplement l'idée
que la sécurité doit être priorisée et adoptée
dans son ensemble, pas seulement jetée ici ou là.

Which is an important mindset to have, because
today engineers work on projects that can have serious,
permanent consequences – like nuclear power.
C'est un état d'esprit important à avoir, car
aujourd'hui les ingénieurs travaillent sur des projets qui peuvent avoir des conséquences graves et
permanentes – comme le nucléaire.

The Chernobyl accident of 1986 is a cautionary
tale.
L'accident de Tchernobyl de 1986 est un récit édifiant
.

Due to a flawed design and inadequately trained staff, one of the reactors in the Soviet nuclear power plant exploded, releasing massive amounts of radioactive material.
En raison d'une conception défectueuse et d'un personnel insuffisamment formé, l'un des réacteurs de la centrale nucléaire soviétique a explosé, libérant d'énormes quantités de matières radioactives.

Two workers were killed within hours, 28 more died of radiation exposure in the following weeks, and another hundred or so ended up in the hospital with acute radiation sickness.
Deux travailleurs ont été tués en quelques heures, 28 autres sont morts d'une exposition aux radiations dans les semaines suivantes et une centaine d'autres se sont retrouvés à l'hôpital avec une maladie aiguë des radiations.

Today, decades later, the area around Chernobyl
is still uninhabitable.
Aujourd'hui, des décennies plus tard, la zone autour de Tchernobyl
est toujours inhabitable.

The catastrophe revealed a severe lack of
safety culture.
La catastrophe a révélé un manque criant de
culture de sécurité.

Workers didn’t follow proper protocols and
prioritized quick results over safety.
Les travailleurs n'ont pas suivi les protocoles appropriés et ont donné la
priorité aux résultats rapides plutôt qu'à la sécurité.

Whether or not you're working with something
as dangerous as nuclear power,
Que vous travailliez ou non avec quelque chose d'
aussi dangereux que l'énergie nucléaire,

any safety precautions you take will fall
under one of two main categories:
occupational safety and public safety.
toutes les précautions de sécurité que vous prendrez relèveront de l'
une des deux principales catégories :
la sécurité au travail et la sécurité publique.

Occupational safety is all about the risks
you’ll encounter where you work.
La sécurité au travail concerne les risques
que vous rencontrerez là où vous travaillez.

Think of heavy machinery on construction sites,
dangerous chemicals in a lab, or radioactive
waste from a nuclear power plant.
Pensez aux machines lourdes sur les chantiers de construction, aux
produits chimiques dangereux dans un laboratoire ou aux
déchets radioactifs d'une centrale nucléaire.

Public safety is pretty much a catch-all for
everything else.
La sécurité publique est à peu près un fourre-tout pour
tout le reste.

It can be about dangers you come across at
home – like a gas leak from your stove–
Il peut s'agir de dangers que vous rencontrez à la
maison - comme une fuite de gaz de votre cuisinière -

or the ones you’ll encounter while driving to
work – like flying debris from a demolition site.
ou de ceux que vous rencontrerez en vous rendant au
travail - comme des débris volants d'un chantier de démolition.

We’ve talked before about the ethics behind
engineering, but this episode is all about the practical
steps you can take to fulfill your ethical obligation.
Nous avons déjà parlé de l'éthique derrière l'
ingénierie, mais cet épisode porte sur les mesures pratiques que
vous pouvez prendre pour remplir votre obligation éthique.

Because proper safety conditions don’t just
happen.
Parce que les bonnes conditions de sécurité ne se produisent pas par
hasard.

You need to have a plan: a set of precautions
that will ensure safety as best you can.
Vous devez avoir un plan : un ensemble de précautions
qui assureront la sécurité du mieux que vous pourrez.

One step might be wearing the right equipment.
Hard hats and steel-toe-capped boots in a factory.
Une étape pourrait être de porter le bon équipement.
Casques et bottes à embout d'acier dans une usine.

Lab coats and safety goggles in the lab.
Blouses de laboratoire et lunettes de sécurité dans le laboratoire.

Maybe a face mask if you’re dealing
with toxic fumes.
Peut-être un masque facial si vous avez affaire
à des vapeurs toxiques.

That might be a good start to address an occupational
hazard on your own personal level, but you can’t expect
the public to walk around in hard hats and lab coats.
Cela pourrait être un bon début pour aborder un
risque professionnel à votre niveau personnel, mais vous ne pouvez pas vous attendre à
ce que le public se promène avec des casques et des blouses de laboratoire.

As an engineer, you need to think more
broadly and consider the people around you,
En tant qu'ingénieur, vous devez penser plus
largement et considérer les personnes qui vous entourent,

not only while you’re working, but also anyone that
will ever be involved with what you create.
non seulement pendant que vous travaillez, mais aussi toute personne qui
sera un jour impliquée dans ce que vous créez.

If you’re building a car, for instance, you should
have good safety practices from the second you
start designing it to the day it rolls off the lot.
Si vous construisez une voiture, par exemple, vous devriez
avoir de bonnes pratiques de sécurité à partir du moment où vous
commencez à la concevoir jusqu'au jour où elle sort du lot.

And the first step in any project is to conduct
an initial safety analysis.
Et la première étape de tout projet consiste à effectuer
une analyse de sécurité initiale.

This happens during the design stage of your
experiment, the process before you actually
start to make anything.
Cela se produit pendant la phase de conception de votre
expérience, le processus avant que vous ne
commenciez réellement à fabriquer quoi que ce soit.

You want to know what the hazards are. Like,
Electrical? Chemical? Mechanical?
Vous voulez savoir quels sont les dangers.  Comme,
électrique?  Chimique?  Mécanique? 

Once you know that, you need to find your
safety limits.
Une fois que vous savez cela, vous devez trouver vos
limites de sécurité.

How hot can your equipment get before it
breaks down?
Quelle température votre équipement peut-il atteindre avant de
tomber en panne ?

How much pressure can you apply to
something before it bursts?
Quelle pression pouvez-vous appliquer à
quelque chose avant qu'il n'éclate ?

The idea here is to identify potential problems,
and mitigate their chances of happening, or
their effects if they do.
L'idée ici est d'identifier les problèmes potentiels
et d'atténuer leurs chances de se produire, ou
leurs effets s'ils se produisent.

Fortunately, there are lots of resources to
help you do this!
Heureusement, il existe de nombreuses ressources pour
vous aider à le faire !

Are you working with chemicals?
Travaillez-vous avec des produits chimiques ?

Check out the supplier’s MSDS, or Material
Safety Data Sheet, to learn about any potential
reactions they could have.
Consultez la fiche signalétique ou la
fiche de données de sécurité du fournisseur pour en savoir plus sur les
réactions potentielles qu'il pourrait avoir.

Working with any equipment?
Travailler avec n'importe quel équipement?

You should do what you never do at home:
actually read the manual – especially if you haven’t
worked with that type of machine before.
Vous devriez faire ce que vous ne faites jamais à la maison
: lire le manuel, surtout si vous n'avez jamais
travaillé avec ce type de machine auparavant.

One of your biggest resources is the people
around you!
L'une de vos plus grandes ressources, ce sont les gens
qui vous entourent !

Engineers work together in teams, so talk
to others to get advice, especially people
from different disciplines.
Les ingénieurs travaillent en équipe, alors parlez
à d'autres pour obtenir des conseils, en particulier des personnes
de différentes disciplines.

After you do an extensive safety analysis,
you need to have a very thorough safety review
during the final part of your design process.
Après avoir effectué une analyse de sécurité approfondie,
vous devez effectuer un examen de sécurité très approfondi au
cours de la dernière partie de votre processus de conception.

You might conduct a hazard and operability
study, or HAZOP, to check everything out.
Vous pouvez mener une étude de danger et d'
opérabilité, ou HAZOP, pour tout vérifier.

A HAZOP breaks down a big, complex design
into smaller, simpler sections called nodes.
Un HAZOP décompose une grande conception complexe
en sections plus petites et plus simples appelées nœuds.

That helps catch any issues you may have missed
while looking at the design as a whole.
Cela aide à détecter tous les problèmes que vous avez peut-être manqués
en examinant la conception dans son ensemble.

For instance, something as complicated as a
nuclear power plant is built in many smaller stages.
Par exemple, quelque chose d'aussi compliqué qu'une
centrale nucléaire est construit en plusieurs petites étapes.

You have to find a suitable site, design the power plant
to fit that site, fabricate all of your components,
Vous devez trouver un site approprié, concevoir la centrale électrique
pour s'adapter à ce site, fabriquer tous vos composants,

build the plant, and then finally get it all
powered up and ready to operate.
construire la centrale, puis enfin tout mettre
sous tension et prêt à fonctionner.

At every step of that process, you need to
check out the safety of your operations.
À chaque étape de ce processus, vous devez
vérifier la sécurité de vos opérations.

Like when you’re finding a suitable site,
you need to make sure you have enough space
not just for the reactors,
Comme lorsque vous trouvez un site approprié,
vous devez vous assurer d'avoir suffisamment d'espace
non seulement pour les réacteurs,

but also for things like ventilation and a
safe place to store fuel.
mais aussi pour des choses comme la ventilation et un
endroit sûr pour stocker le carburant.

But that’s not all.
Mais ce n'est pas tout. 

Once you’re out of the design stage and
have something up and running, you should
conduct safety reviews on a regular basis.
Une fois que vous avez quitté la phase de conception et
que quelque chose est opérationnel, vous devez
effectuer régulièrement des examens de la sécurité.

Conditions always change, and things break
down in unexpected ways.
Les conditions changent toujours et les choses se
décomposent de manière inattendue.

You want a scheduled process in place to try
and catch those changes in a timely manner.
Vous voulez qu'un processus planifié soit mis en place pour essayer
d'attraper ces changements en temps opportun.

And you especially need to have a safety review if you
ever change anything, like if you move your operations to
a new factory or use different materials to cut cost.
Et vous avez particulièrement besoin d'avoir un examen de sécurité si
jamais vous changez quoi que ce soit, comme si vous transférez vos opérations dans
une nouvelle usine ou utilisez des matériaux différents pour réduire les coûts.

At that point, you should have a formal
inspection done by an official representative of either
your company or the government,
À ce stade, vous devriez faire effectuer une
inspection formelle par un représentant officiel de
votre entreprise ou du gouvernement,

not just for safety, but also for any environmental
impacts – which we’ll cover more next time!
non seulement pour la sécurité, mais aussi pour tout
impact environnemental - que nous couvrirons plus la prochaine fois !

Now, if something goes wrong and
someone gets hurt,
Maintenant, si quelque chose ne va pas et que
quelqu'un est blessé,

you obviously need a thorough review to
determine not only the cause, but also to assess
if it was anyone’s responsibility.
vous avez évidemment besoin d'un examen approfondi pour
déterminer non seulement la cause, mais aussi pour évaluer
si c'était la responsabilité de quelqu'un.

Because the fact is, even after many levels
of safety review, things can still go wrong.
Parce que le fait est que même après de nombreux niveaux
d'examen de la sécurité, les choses peuvent toujours mal tourner.

You need to know why it happened so that others
can avoid making the same mistake.
Vous devez savoir pourquoi cela s'est produit afin que les autres
puissent éviter de faire la même erreur.

So, you have your resources, like an MSDS,
and a safety review, and maybe a HAZOP,
Donc, vous avez vos ressources, comme une fiche signalétique
et un examen de la sécurité, et peut-être un HAZOP,

but when it comes to your process for ensuring
the safety of your project, you can compress all of
these safety concerns down to four steps.
mais lorsqu'il s'agit de votre processus pour assurer
la sécurité de votre projet, vous pouvez réduire toutes
ces préoccupations de sécurité à quatre étapes.

The first part is “designing out” any
hazards.
La première partie consiste à « éliminer » tous les
dangers.

You want to minimize the inherent dangers
of a process as much as possible from the get-go.
Vous voulez minimiser
autant que possible les dangers inhérents à un processus dès le départ.

If you don’t want to start a fire, you’ll want to use
fire-resistant materials rather than flammable ones and
keep temperatures within an acceptable range.
Si vous ne voulez pas allumer un feu, vous voudrez utiliser
des matériaux résistants au feu plutôt que des matériaux inflammables et
maintenir les températures dans une plage acceptable.

Next, you want to come up with a design that
allows for a reasonable margin of error.
Ensuite, vous voulez proposer une conception qui
permette une marge d'erreur raisonnable.

Now you rate your lift for a dozen people,
it better be able to hold 20, just in case.
Maintenant que vous évaluez votre ascenseur pour une douzaine de personnes,
il vaut mieux qu'il puisse en contenir 20, juste au cas où.

So you may also need what’s called a
“safe fail.”
Vous pouvez donc également avoir besoin de ce qu'on appelle un
"échec sûr".

This basically means that if your design ends up failing
or shutting down, then it does so as safely as possible,
rather than ending in some kind of catastrophe.
Cela signifie essentiellement que si votre conception échoue
ou s'arrête, elle le fait de la manière la plus sûre possible,
plutôt que de se terminer par une sorte de catastrophe.

You’ve seen this first hand if your phone
has ever overheated and shut down before any
real damage happened.
Vous avez vu cela de première main si votre téléphone
a déjà surchauffé et s'est éteint avant que
des dommages réels ne se produisent.

Finally, you should put in place procedural
safeguards.
Enfin, vous devez mettre en place des
garanties procédurales.

These can range from general safety standards, like
training workers and staff, to watching over a process
in order to identify any new potential issues.
Celles-ci peuvent aller des normes de sécurité générales, comme la
formation des travailleurs et du personnel, à la surveillance d'un
processus afin d'identifier tout nouveau problème potentiel.

The best systems will have multiple layers
of safety involved.
Les meilleurs systèmes auront plusieurs couches
de sécurité impliquées.

It's a good idea to conduct something like
a Layers of Protection Analysis, or LOPA.
C'est une bonne idée de mener quelque chose comme
une analyse des couches de protection, ou LOPA.

After making your system as safe as possible,
a LOPA helps you add in safety controls like
automated responses or warnings.
Après avoir rendu votre système aussi sûr que possible,
un LOPA vous aide à ajouter des contrôles de sécurité tels que
des réponses ou des avertissements automatisés.

Some of these may be cautionary, like your
car’s check engine light, while others will need your
immediate attention, like a fire alarm.
Certains d'entre eux peuvent être mis en garde, comme
le voyant de contrôle du moteur de votre voiture, tandis que d'autres nécessiteront votre
attention immédiate, comme une alarme incendie.

Keep building outward and make sure every
alarm is properly prioritized.
Continuez à construire vers l'extérieur et assurez-vous que chaque
alarme est correctement hiérarchisée.

But only if they’re really needed – because
too many alarms can actually do more harm
than good.
Mais seulement si elles sont vraiment nécessaires, car
trop d'alarmes peuvent en fait faire plus de mal
que de bien.

Take the Texaco Pembroke Refinery explosion,
for example.
Prenez l'explosion de la raffinerie Texaco Pembroke,
par exemple.

In 1994, a large explosion ripped through the
Pembroke Refinery in Wales, injuring 26 people.
En 1994, une grande explosion a ravagé la
raffinerie de Pembroke au Pays de Galles, blessant 26 personnes.

The blast was heard from up to 40 miles
away and its shockwave damaged properties
within a 10-mile radius.
L'explosion a été entendue jusqu'à 40 miles de
distance et ses propriétés endommagées par l'onde de choc
dans un rayon de 10 miles.

There were many reasons why this explosion occurred,
but one was the excessive number of alarms that the
operators had to respond to during the emergency.
Il y avait plusieurs raisons pour lesquelles cette explosion s'est produite,
mais l'une était le nombre excessif d'alarmes auxquelles les
opérateurs ont dû répondre pendant l'urgence.

2,040 total alarms were in the system, with
87% being designated as “high priority”.
Au total, 2 040 alarmes se trouvaient dans le système, dont
87 % étaient désignées comme "hautement prioritaires".

But many of them were just given that
designation without really addressing how
dangerous they actually were.
Mais beaucoup d'entre eux ont simplement reçu cette
désignation sans vraiment dire à quel point
ils étaient réellement dangereux.

The whole event happened over several
hours, but in the last 11 minutes alone,
operators had to respond to 275 alarms!
Tout l'événement s'est déroulé sur plusieurs
heures, mais au cours des 11 dernières minutes seulement, les
opérateurs ont dû répondre à 275 alarmes !

They were unable to tell which were critical
to safety and which were not, effectively
rendering the alarms useless.
Ils étaient incapables de dire lesquels étaient critiques
pour la sécurité et lesquels ne l'étaient pas,
rendant ainsi les alarmes inutiles.

So your LOPA needs to help establish an
adequate number of alarms and fail-safes
set in place, but not too many.
Votre LOPA doit donc aider à établir un
nombre adéquat d'alarmes et de sécurités
mises en place, mais pas trop.

And it doesn’t stop there. At some point, you
should also put in automated systems that will
shut down the process when any issues arise.
Et ça ne s'arrête pas là.  À un moment donné, vous
devez également mettre en place des systèmes automatisés qui
arrêteront le processus en cas de problème.

One of the problems with the Chernobyl
accident was that the operators actually disabled
the automatic shutdown mechanisms,
L'un des problèmes de l'
accident de Tchernobyl était que les opérateurs avaient en fait désactivé
les mécanismes d'arrêt automatique

and the reactor was too unstable by the time
they tried to shut it down themselves.
et que le réacteur était trop instable au moment où
ils ont essayé de l'arrêter eux-mêmes.

You might also need physical protection systems, like
ditches around your plant or some high, sturdy walls.
Vous pourriez également avoir besoin de systèmes de protection physique, comme des
fossés autour de votre usine ou des murs hauts et solides.

And you definitely need not only a plant-wide
response system, but also an emergency community
response plan.
Et vous avez certainement besoin non seulement d'un
système d'intervention à l'échelle de l'usine, mais également d'un
plan d'intervention communautaire d'urgence.

For nuclear power plants in the US, the Nuclear
Regulatory Commission makes sure that each one has
a thorough emergency response system set in place.
Pour les centrales nucléaires aux États-Unis, la
Commission de réglementation nucléaire s'assure que chacune dispose d'
un système d'intervention d'urgence complet mis en place.

They require every plant to have a full-scale
exercise at least once every 2 years
Ils exigent que chaque usine ait un
exercice à grande échelle au moins une fois tous les 2 ans

to ensure everyone involved, from the operators to the
local government, are fully prepared for the worst.
pour s'assurer que toutes les personnes impliquées, des opérateurs au
gouvernement local, sont pleinement préparées au pire.

If any of this seems like too much, just remember
that people’s lives are often in your hands.
Si tout cela semble trop, rappelez-vous simplement
que la vie des gens est souvent entre vos mains.

While you can’t eliminate problems entirely,
you can do a lot to prevent them.
Bien que vous ne puissiez pas éliminer complètement les problèmes,
vous pouvez faire beaucoup pour les prévenir.

Something like a nuclear power plant can actually
be pretty safe if you follow the proper protocols,
and put an emphasis on safety culture.
Quelque chose comme une centrale nucléaire peut en fait
être assez sûr si vous suivez les protocoles appropriés
et mettez l'accent sur la culture de sécurité.

But fail to do so, and it can have catastrophic effects.
Mais si vous ne le faites pas, cela peut avoir des effets catastrophiques.

So just make sure you treat safety with the same level of importance as all the other engineering concepts you’ll learn and you’ll be on the best path to success!
Assurez-vous donc de traiter la sécurité avec le même niveau d'importance que tous les autres concepts d'ingénierie que vous apprendrez et vous serez sur la meilleure voie vers le succès !

Today we learned all about safety and its
impact on engineering.
Aujourd'hui, nous avons tout appris sur la sécurité et son
impact sur l'ingénierie.

We saw the difference between occupational safety and public safety and found out how to analyze and review a process for any potential dangers with things like HAZOP.
Nous avons vu la différence entre la sécurité au travail et la sécurité publique et découvert comment analyser et revoir un processus pour tout danger potentiel avec des choses comme HAZOP.

Then we learned about LOPA and the dangers of having too many alarms, and ended on how important it is to adopt a good mindset of safety culture.
Ensuite, nous avons appris la LOPA et les dangers d'avoir trop d'alarmes, et avons terminé sur l'importance d'adopter un bon état d'esprit de la culture de sécurité.

I’ll see you next time, when we’ll talk
about environmental engineering.
Je vous verrai la prochaine fois, quand nous parlerons
d'ingénierie environnementale.

Thank you to CuriosityStream for supporting
PBS Digital Studios.
Merci à CuriosityStream pour son soutien à
PBS Digital Studios.

CuriosityStream is a subscription streaming service that offers documentaries and non-fiction titles from a variety of filmmakers, including CuriosityStream originals.
CuriosityStream est un service de streaming par abonnement qui propose des documentaires et des titres non romanesques de divers cinéastes, y compris les originaux de CuriosityStream.

For instance, CuriosityStream has “Storm Chaser’s Guide,” which lets you (safely, from home) find out what it’s like to sit through a howling hurricane.
Par exemple, CuriosityStream a "Storm Chaser's Guide", qui vous permet (en toute sécurité, depuis chez vous) de découvrir ce que c'est que de s'asseoir à travers un ouragan hurlant.

Emmy award-winning storm chaser Jeff Piotrowski takes us on a breathtaking journey into the eyewall of Hurricane Harvey,
Jeff Piotrowski, chasseur de tempêtes primé aux Emmy Awards, nous emmène dans un voyage à couper le souffle dans le mur oculaire de l'ouragan Harvey, l'

one of the deadliest and costliest storms in U.S. history, as it makes landfall in Rockport, Texas.
une des tempêtes les plus meurtrières et les plus coûteuses de l'histoire des États-Unis, alors qu'il touche terre à Rockport, au Texas.

You can learn more at curiositystream.com/crashcourse
and use the code crashcourse during the sign-up process.
Vous pouvez en savoir plus sur
le site tourismstream.com/crashcourse et utiliser le code crashcourse lors du processus d'inscription.

Crash Course Engineering is produced in association
with PBS Digital Studios.
Crash Course Engineering est produit en association
avec PBS Digital Studios.

Wanna keep exploring our world? Check out
Braincraft.
Voulez-vous continuer à explorer notre monde ?  Découvrez
Braincraft.

Braincraft is a show that discusses common
questions related to neuroscience and psychology.
Braincraft est une émission qui aborde des
questions courantes liées aux neurosciences et à la psychologie.

Host Vanessa Hill will help you understand
human motivations in real world situations,
exploring why we act the way we do.
L'animatrice Vanessa Hill vous aidera à comprendre
les motivations humaines dans des situations réelles, en
explorant pourquoi nous agissons comme nous le faisons.

Crash Course is a Complexly production and this
episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney
Studio with the help of these wonderful people.
Crash Course est une production de Complexly et cet
épisode a été filmé dans le studio du docteur Cheryl C. Kinney
avec l'aide de ces personnes merveilleuses.

And our amazing graphics team is Thought Cafe.
Et notre incroyable équipe graphique est Thought Cafe.

