Materials matter.
Les matériaux comptent.

You wouldn’t want to make a stop sign out
of candle wax or a bench out of chocolate.
Vous ne voudriez pas faire un panneau d'arrêt en
cire de bougie ou un banc en chocolat.

Neither would be able to hold up to the weather
outside, and things would get quite sticky 
rather fast.
Ni l'un ni l'autre ne serait capable de résister au temps
qu'il faisait dehors, et les choses deviendraient plutôt collantes
assez rapidement.

So if you’re going to create things and
solve problems, you’re going to need the
right supplies.
Donc, si vous voulez créer des choses et
résoudre des problèmes, vous aurez besoin des
bonnes fournitures.

The right materials.
Les bons matériaux.

And two of the three main types of materials
you’ll encounter as an engineer are metals
and ceramics.
Et deux des trois principaux types de matériaux
que vous rencontrerez en tant qu'ingénieur sont les métaux
et la céramique.

[Theme Music]
[Thème musical] L'

Engineering, like life, is about choices.
ingénierie, comme la vie, c'est une question de choix.

For example: some people decide to get braces
to straighten their teeth.
Par exemple : certaines personnes décident de porter un appareil
dentaire pour redresser leurs dents.

But choosing to wear braces isn’t as simple
as a yes or a no: there are many different
kinds to pick from.
Mais choisir de porter un appareil dentaire n'est pas aussi
simple qu'un oui ou un non : il en existe de nombreux
types différents.

Two of the most common are braces with traditional
metal brackets, and ceramic ones.
Deux des plus courants sont les appareils dentaires avec
des supports métalliques traditionnels et ceux en céramique.

There’s not always an obviously correct
choice: picking the right type of braces is all
about weighing the pros and cons.
Il n'y a pas toujours un choix évidemment correct
: choisir le bon type d'appareil dentaire consiste
à peser le pour et le contre.

That’s true whether you’re the person
wearing them or the engineer designing them.
C'est vrai que vous soyez la personne qui les
porte ou l'ingénieur qui les conçoit.

So to make a good choice, you need to know
more about each material.
Alors pour faire un bon choix, il faut en savoir
plus sur chaque matériau.

As a budding engineer – and, like, a person
in the world – you probably already have a
decent idea of what metals are.
En tant qu'ingénieur en herbe - et, comme, une personne
dans le monde - vous avez probablement déjà une
bonne idée de ce que sont les métaux.

They’re in our cars, our buildings, and
many of the devices we use every day.
Ils se trouvent dans nos voitures, nos bâtiments et de
nombreux appareils que nous utilisons tous les jours.

And you may have already worked with ceramics,
or at least have had them in your home.
Et vous avez peut-être déjà travaillé la céramique,
ou du moins en avez-vous chez vous.

Pottery is usually the first example that comes to mind, but you can also find ceramics in many other things, like
bricks, windows, and even electronics.
La poterie est généralement le premier exemple qui vient à l'esprit, mais vous pouvez également trouver de la céramique dans de nombreuses autres choses, comme les
briques, les fenêtres et même l'électronique.

So metals and ceramics are definitely common.
Ainsi, les métaux et la céramique sont définitivement courants.

But working with them isn’t always easy.
Or simple.
Mais travailler avec eux n'est pas toujours facile.
Ou simple.

There’s a lot that has to happen before
you get your final product!
Il y a beaucoup de choses à faire avant
d'obtenir votre produit final !

For example, imagine what it would actually
take to make a set of brackets for braces.
Par exemple, imaginez ce qu'il faudrait réellement
pour fabriquer un ensemble de supports pour les accolades.

Before making anything, you have to get the
material that you’re using, which often starts
out as ore that we mine.
Avant de fabriquer quoi que ce soit, vous devez vous procurer le
matériau que vous utilisez, qui commence souvent
par du minerai que nous exploitons.

Ore is a type of naturally occurring rock
that contains certain elements or minerals.
Le minerai est un type de roche naturelle
qui contient certains éléments ou minéraux.

Once you get ore, you can extract the elements
you want from it.
Une fois que vous obtenez du minerai, vous pouvez en extraire les éléments que
vous voulez.

Then, through processes like casting or
forging, you can make that material into a
more-usable bulk form.
Ensuite, grâce à des processus tels que le moulage ou le
forgeage, vous pouvez transformer ce matériau en une
forme en vrac plus utilisable.

A common example is an ingot, which is usually
a bar of a pure metal, like the bars of gold you see
in old Westerns or in Skyrim.
Un exemple courant est un lingot, qui est généralement
une barre de métal pur, comme les barres d'or que vous voyez
dans les vieux westerns ou dans Skyrim.

You can then take those bulk materials and
form them into stock shapes, like sheets,
tubes, or even powders.
Vous pouvez ensuite prendre ces matériaux en vrac et
les transformer en formes de stock, comme des feuilles, des
tubes ou même des poudres.

That’s what you might find at your local
hardware or home improvement store.
C'est ce que vous pourriez trouver dans votre
quincaillerie ou magasin de rénovation domiciliaire local.

But then, to get your final product, you need
to turn those stock shapes into a preliminary
version of your braces.
Mais ensuite, pour obtenir votre produit final, vous
devez transformer ces formes de stock en une
version préliminaire de vos accolades.

Even once you have that, and make any necessary
changes to the design, the braces still need to go
through a cleaning process,
Même une fois que vous avez cela et que vous apportez les
modifications nécessaires à la conception, les accolades doivent encore passer
par un processus de nettoyage,

be checked by quality control, and then
packaged up before they can be used or sold.
être vérifiées par un contrôle qualité, puis
emballées avant de pouvoir être utilisées ou vendues.

That’s a lot of steps, and those are just the
basic ones.
Cela fait beaucoup d'étapes, et ce ne sont que les étapes de
base.

In real life, there are even more.
Dans la vraie vie, il y en a encore plus.

Not to mention the time and effort it took
to pick the right materials, design the brackets,
and make sure they fit well.
Sans parler du temps et des efforts qu'il a fallu
pour choisir les bons matériaux, concevoir les supports
et s'assurer qu'ils s'adaptent bien.

You wouldn’t want to get all the way to
the end and then find out they’re just going
to snap in half!
Vous ne voudriez pas aller
jusqu'au bout et découvrir ensuite qu'ils vont juste
se casser en deux !

That’s why it’s so important to understand
the properties of the materials you’re using.
C'est pourquoi il est si important de comprendre
les propriétés des matériaux que vous utilisez.

Most metals share a few common properties.
La plupart des métaux partagent quelques propriétés communes.

They tend to conduct heat and electricity
well.
Ils ont tendance à bien conduire la chaleur et l'
électricité.

Many are malleable, or easy to shape
without breaking, and ductile, or easy to
stretch and deform.
Beaucoup sont malléables, ou faciles à façonner
sans se casser, et ductiles, ou faciles à
étirer et à déformer.

Put another way, materials that are made from
metals are relatively strong and stiff, but also
resistant to fracture.
En d'autres termes, les matériaux fabriqués à partir de
métaux sont relativement solides et rigides, mais également
résistants à la rupture.

This makes them good for building structures!
Cela les rend bons pour la construction de structures!

Metals also typically reflect light well,
which is what makes them shiny.
Les métaux reflètent généralement bien la lumière,
ce qui les rend brillants.

That might not be the best if you don’t
want your braces to be so noticeable.
Ce n'est peut-être pas le meilleur si vous ne
voulez pas que vos broches soient si visibles.

It just depends on what’s most important
to you – brackets that are less noticeable,
or ones that are less likely to break.
Cela dépend simplement de ce qui est le plus important
pour vous - les crochets les moins visibles
ou ceux qui sont moins susceptibles de se casser.

If you decide to use metal in a design, for
braces or anything else, there are lots of
different kinds to choose from.
Si vous décidez d'utiliser du métal dans une conception, pour des
accolades ou autre chose, vous avez le
choix entre de nombreux types différents.

In fact, about three quarters of all known
chemical elements are metals.
En fait, environ les trois quarts de tous
les éléments chimiques connus sont des métaux.

Common metals that we find here on Earth are
aluminum – or aluminium as we say back home!
– iron, potassium, and magnesium.
Les métaux communs que nous trouvons ici sur Terre sont l'
aluminium – ou l'aluminium comme on dit chez nous !
– fer, potassium et magnésium.

But often, these metals aren’t used by themselves
– they’re added to an alloy,
Mais souvent, ces métaux ne sont pas utilisés seuls
- ils sont ajoutés à un alliage,

a metallic material composed of more than one element,
with at least one of those elements being a metal.
un matériau métallique composé de plus d'un élément,
avec au moins un de ces éléments étant un métal.

Steel is a good example – it’s an iron
alloy.
L'acier est un bon exemple - c'est un
alliage de fer.

It’s primarily iron, but it also includes
a bit of carbon mixed in.
Il s'agit principalement de fer, mais il contient également
un peu de carbone mélangé.

Sometimes there are other elements like
chromium or nickel thrown in there too,
depending on the type of steel.
Parfois, d'autres éléments comme le
chrome ou le nickel y sont également
ajoutés, selon le type d'acier.

But why not just use the iron itself?
Mais pourquoi ne pas simplement utiliser le fer lui-même ?

Why go through the trouble of making steel,
or any alloy for that matter?
Pourquoi se donner la peine de fabriquer de l'acier,
ou n'importe quel alliage d'ailleurs ?

It’s because alloys have different, and
often better, properties than the individual
elements they’re made from.
C'est parce que les alliages ont des propriétés différentes, et
souvent meilleures, que les éléments individuels à partir
desquels ils sont fabriqués.

For instance, steel tends to have better impact
resistance than iron.
Par exemple, l'acier a tendance à avoir une meilleure
résistance aux chocs que le fer.

And it’s far more resistant to rust and
corrosion – especially stainless steel.
Et il est beaucoup plus résistant à la rouille et à la
corrosion, en particulier l'acier inoxydable.

So you’d want to choose stainless steel over iron
for projects where corrosion would be a problem,
Vous voudriez donc choisir l'acier inoxydable plutôt que le fer
pour les projets où la corrosion serait un problème,

like for the exhaust pipe in a car or a
replacement joint like an artificial hip.
comme pour le tuyau d'échappement d'une voiture ou un
joint de remplacement comme une hanche artificielle.

A big reason that metals and alloys are the
way they are is because their chemical structure
is more free-spirited.
L'une des principales raisons pour lesquelles les métaux et les alliages
sont tels qu'ils sont est que leur structure chimique
est plus libre d'esprit.

The bonds within metals and metallic materials leave a
large number of electrons that aren’t bound to particular
atoms and can move from one atom to another.
Les liaisons au sein des métaux et des matériaux métalliques laissent un
grand nombre d'électrons qui ne sont pas liés à des
atomes particuliers et peuvent se déplacer d'un atome à l'autre.

That’s known as the free-electron theory
of metals.
C'est ce qu'on appelle la théorie des électrons libres
des métaux.

It’s like these free electrons can move
as a group though the metal itself.
C'est comme si ces électrons libres pouvaient se déplacer
en groupe à travers le métal lui-même.

This explains why some metallic materials
are so good at conducting heat and electricity
– especially simpler metals.
Cela explique pourquoi certains matériaux métalliques
sont si bons pour conduire la chaleur et l'électricité
- en particulier les métaux les plus simples.

Their electrons can more easily carry that
energy from one place in the metal to the other.
Leurs électrons peuvent plus facilement transporter cette
énergie d'un endroit à l'autre du métal.

So, metals have a lot of positives.
Ainsi, les métaux ont beaucoup de points positifs.

But they definitely aren’t right for everything,
which is where something like ceramic might
come in.
Mais ils ne conviennent certainement pas à tout
, et c'est là que quelque chose comme la céramique pourrait
entrer en jeu. Les

Ceramics are compounds that aren’t completely
metallic, but they don’t have carbon atoms bonded
in a way that would make them organic, either.
céramiques sont des composés qui ne sont pas complètement
métalliques, mais ils n'ont pas non plus d'atomes de carbone liés
d'une manière qui les rendrait organiques.

You can define glass materials the same way,
so a lot of people include them in the same 
general category.
Vous pouvez définir les matériaux en verre de la même manière, de
sorte que beaucoup de gens les incluent dans la même
catégorie générale.

The main difference between glass and other
ceramics is in their chemistry.
La principale différence entre le verre et les autres
céramiques réside dans leur chimie.

Ceramics are usually crystalline, which means their
molecules are more ordered, whereas the molecules
in various types of glass are more random.
Les céramiques sont généralement cristallines, ce qui signifie que leurs
molécules sont plus ordonnées, alors que les molécules
de divers types de verre sont plus aléatoires.

But no matter how they’re organized, the molecules in
both ceramics and glasses are made up of at least one
metallic element, plus at least one non-metallic element.
Mais quelle que soit leur organisation, les molécules
des céramiques et des verres sont constituées d'au moins un
élément métallique, plus au moins un élément non métallique.

They often include oxygen, nitrogen, or carbon.
Ils comprennent souvent de l'oxygène, de l'azote ou du carbone.

Common examples include aluminum oxide, better
known as rust,
Les exemples courants incluent l'oxyde d'aluminium, mieux
connu sous le nom de rouille,

and silicon carbide, which can form a very hard
material that’s used to make everything from
car brakes to bulletproof vests.
et le carbure de silicium, qui peut former un matériau très dur
utilisé pour tout fabriquer, des
freins de voiture aux gilets pare-balles.

And, of course, there are the more traditional ceramics
that most people think of, like cement, or compounds
made up of of clay materials, like porcelain.
Et, bien sûr, il y a les céramiques plus traditionnelles
auxquelles la plupart des gens pensent, comme le ciment, ou les composés
constitués de matériaux argileux, comme la porcelaine.

In general, ceramics are relatively stiff
and strong and often very hard.
En général, les céramiques sont relativement rigides
et résistantes et souvent très dures.

In this way, they’re similar to metals.
De cette façon, ils sont similaires aux métaux.

But they’re also extremely brittle and can
fracture very easily.
Mais ils sont aussi extrêmement cassants et peuvent se
casser très facilement.

Which doesn’t sound too good if you’re
gonna have them on your teeth for a few years.
Ce qui ne sonne pas trop bien si vous
allez les avoir sur vos dents pendant quelques années.

Ceramics are also usually insulators, so
they don’t conduct heat and electricity well –
although there are some that do.
Les céramiques sont aussi généralement des isolants,
elles ne conduisent donc pas bien la chaleur et l'électricité -
bien que certaines le fassent.

And they tend to be more resistant to
extreme temperatures and harsh environments
than metals and polymers are.
Et ils ont tendance à être plus résistants aux
températures extrêmes et aux environnements difficiles
que les métaux et les polymères.

But while most ceramic materials have similar
properties, there are differences.
Mais alors que la plupart des matériaux céramiques ont des
propriétés similaires, il existe des différences.

We could spend hours going through all the
different types of ceramics out there, but
there are a few major ones.
Nous pourrions passer des heures à parcourir tous les
différents types de céramiques, mais
il y en a quelques-uns majeurs.

Glass-ceramic materials, or materials whose
chemistry falls between a glass and other ceramics,
are relatively strong and don’t melt easily when heated.
Les matériaux en vitrocéramique, ou les matériaux dont la
chimie se situe entre un verre et d'autres céramiques,
sont relativement solides et ne fondent pas facilement lorsqu'ils sont chauffés.

They also tend to be biologically compatible.
Ils ont également tendance à être biologiquement compatibles.

And they make good insulators, which is why
they’re commonly used in electronic packaging
applications.
Et ils font de bons isolants, c'est pourquoi
ils sont couramment utilisés dans les
applications d'emballage électronique.

Plus, they can be completely transparent.
De plus, ils peuvent être complètement transparents.

Perhaps one of the biggest appeals of glass-ceramic
materials is how easily you can fabricate them.
L'un des plus grands attraits des
matériaux vitrocéramiques est peut-être la facilité avec laquelle vous pouvez les fabriquer.

You can use conventional glass-forming techniques,
and you end up with a product that’s nearly pore-free,
which is great for handling liquids.
Vous pouvez utiliser des techniques de formation de verre conventionnelles
et vous obtenez un produit presque sans pores
, idéal pour la manipulation de liquides.

So glass-ceramics are really useful!
La vitrocéramique est donc vraiment utile !

But sometimes you want something a little
simpler. Like clay.
Mais parfois, vous voulez quelque chose d'un peu
plus simple.  Comme l'argile.

Clay is inexpensive and commonly found in
nature.
L'argile est peu coûteuse et se trouve couramment dans la
nature.

You can often use it as-is after mining it,
meaning that you don’t need to waste time
or resources on refinement.
Vous pouvez souvent l'utiliser tel quel après l'avoir extrait,
ce qui signifie que vous n'avez pas besoin de perdre du temps
ou des ressources pour le raffinement.

And it’s super easy to work with.
Et c'est super facile à travailler.

If you’ve ever taken a pottery class, you know that
clay and water, when mixed in the proper proportions,
forms a material that’s easy to shape.
Si vous avez déjà suivi un cours de poterie, vous savez que l'
argile et l'eau, lorsqu'elles sont mélangées dans les bonnes proportions,
forment un matériau facile à façonner.

Put that through a kiln, and you’ve got
something great for mugs and dishes!
Mettez cela dans un four et vous avez
quelque chose d'excellent pour les tasses et les plats !

For something a little sturdier, you might
try using cement.
Pour quelque chose d'un peu plus solide, vous pouvez
essayer d'utiliser du ciment.

It’s mainly used as a binder to help hold
concrete together,
Il est principalement utilisé comme liant pour aider à maintenir le
béton ensemble,

which means you can find it everywhere from
roads, dams, and buildings, to more decorative
applications like patios and staircases.
ce qui signifie que vous pouvez le trouver partout, des
routes, des barrages et des bâtiments, à des applications plus décoratives
comme les patios et les escaliers.

One big benefit of using cement is that it
can set at room temperature.
L'un des grands avantages de l'utilisation du ciment est qu'il
peut durcir à température ambiante.

Imagine if you had to break out some big flamethrower
every time you wanted to pave a new road!
Imaginez si vous deviez sortir un gros lance-flammes
chaque fois que vous vouliez paver une nouvelle route !

So yeah, you could say cement’s properties
make it an important part of our lives.
Alors oui, on pourrait dire que les propriétés du ciment en
font une partie importante de nos vies.

Ceramics and metals also show up in places you might
not expect them, like with microelectromechanical
systems, or MEMS.
La céramique et les métaux apparaissent également dans des endroits où vous
ne les attendriez peut-être pas, comme avec les
systèmes microélectromécaniques ou MEMS.

These are miniature smart systems that use tiny
sensors to collect information by measuring things like
mechanical, thermal, chemical, or optical properties.
Ce sont des systèmes intelligents miniatures qui utilisent de minuscules
capteurs pour collecter des informations en mesurant des éléments tels que
les propriétés mécaniques, thermiques, chimiques ou optiques.

They then use the information to make decisions that
tell devices called microactuators to do something, like
move a fluid or redirect a beam of light.
Ils utilisent ensuite ces informations pour prendre des décisions qui
indiquent à des dispositifs appelés microactionneurs de faire quelque chose, comme
déplacer un fluide ou rediriger un faisceau de lumière.

A major application of MEMS these days
is something you probably know pretty well:
the accelerometer.
Une application majeure des MEMS de nos jours
est quelque chose que vous connaissez probablement assez bien :
l'accéléromètre.

For example, there’s one in your phone to
detect its movement.
Par exemple, il y en a un dans votre téléphone pour
détecter son mouvement.

And cars have accelerometers that trigger
airbags to deploy during a crash.
Et les voitures ont des accéléromètres qui déclenchent le
déploiement des airbags lors d'un accident.

Compared to older and more conventional airbag
systems, ones that use MEMS are smaller, lighter,
more reliable, and quite a bit cheaper to produce.
Comparés aux systèmes d'airbags plus anciens et plus conventionnels
, ceux qui utilisent des MEMS sont plus petits, plus légers,
plus fiables et un peu moins chers à produire.

And with something as important and life-saving
as an airbag, those are big benefits!
Et avec quelque chose d'aussi important et
salvateur qu'un airbag, ce sont de gros avantages !

So, there’s a lot to consider when choosing
between materials.
Il y a donc beaucoup à considérer lors du choix
entre les matériaux.

For a set of braces, metal brackets tend to
be more durable and are better at correcting
severely unaligned teeth,
Pour un ensemble d'appareils dentaires, les brackets métalliques ont tendance à
être plus durables et à mieux corriger les
dents gravement désalignées,

while ceramics tend to irritate the mouth
less and aren’t as visible.
tandis que la céramique a tendance à moins irriter la bouche
et n'est pas aussi visible.

And then there are your personal preferences,
which also matter.
Et puis il y a vos préférences personnelles,
qui comptent aussi.

Other factors, like time, resources, and design
limitations, might also influence your designs
in the field.
D'autres facteurs, tels que le temps, les ressources et les
limites de conception, peuvent également influencer vos conceptions
sur le terrain.

It’s all about finding materials with the
properties that make them the best fit for
want you want to accomplish.
Il s'agit de trouver des matériaux avec les
propriétés qui en font le meilleur choix pour ce
que vous voulez accomplir.

So today we learned more about two of the
three main types of materials that we use
as engineers: metals and ceramics.
Aujourd'hui, nous en avons appris davantage sur deux des
trois principaux types de matériaux que nous utilisons en
tant qu'ingénieurs : les métaux et la céramique.

We saw the properties of metals and how we
often use them as alloys in our designs.
Nous avons vu les propriétés des métaux et comment nous les
utilisons souvent comme alliages dans nos conceptions.

Then we went over ceramics and the importance
of clay, cement, and glass-ceramic materials.
Ensuite, nous avons abordé la céramique et l'importance
de l'argile, du ciment et des matériaux vitrocéramiques.

Finally, we talked about the applications
of our materials with microelectromechanical
systems and accelerometers.
Enfin, nous avons évoqué les applications
de nos matériaux avec des
systèmes microélectromécaniques et des accéléromètres.

I’ll see you next time, when we’ll learn
about the third main type of material that we’ll
encounter as engineers: polymers.
Je vous verrai la prochaine fois, lorsque nous en apprendrons davantage
sur le troisième type de matériau principal que nous
rencontrerons en tant qu'ingénieurs : les polymères.

Crash Course Engineering is produced in association
with PBS Digital Studios.
Crash Course Engineering est produit en association
avec PBS Digital Studios.

If you’d like to keep exploring our world,
check out Eons and go on a journey through
the history of life on Earth.
Si vous souhaitez continuer à explorer notre monde,
consultez Eons et partez pour un voyage à travers
l'histoire de la vie sur Terre.

From the dawn of life, to the “Age of Dinosaurs”,
to the end of the most recent Ice Age.
De l'aube de la vie, à «l'ère des dinosaures»,
à la fin de la plus récente période glaciaire.

Crash Course is a Complexly production and this
episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney
Studio with the help of these wonderful people.
Crash Course est une production de Complexly et cet
épisode a été filmé dans le studio du docteur Cheryl C. Kinney
avec l'aide de ces personnes merveilleuses.

And our amazing graphics team is Thought Cafe.
Et notre incroyable équipe graphique est Thought Cafe.

