The human body is a complex place, and our
immune systems are powerful allies.
Le corps humain est un endroit complexe et nos
systèmes immunitaires sont de puissants alliés.

If you get sick, doctors can often rely on
strengthening what’s already inside you.
Si vous tombez malade, les médecins peuvent souvent compter sur le
renforcement de ce qui est déjà en vous.

But sometimes you need an assist: technology
that can be put inside the body.
Mais parfois, vous avez besoin d'une aide : une technologie
qui peut être placée à l'intérieur du corps.

Things like biodevices.
Des choses comme les biodispositifs.

[Theme Music]
[Theme Music]

We’ve all seen a TV show where someone 
has a heart attack, only to be revived with a
quick shock to the chest.
Nous avons tous vu une émission télévisée où quelqu'un
a une crise cardiaque, pour être réanimé avec un
choc rapide à la poitrine.

Defibrillators are powerful tools, but by
the time a patient needs one, they’re already
in a life-or-death situation.
Les défibrillateurs sont des outils puissants, mais
au moment où un patient en a besoin, il est déjà
dans une situation de vie ou de mort.

What if it never had to get to that point?
Et s'il ne fallait jamais en arriver là ?

What if there was a way to catch the problem as it
started and act more quickly than any human could?
Et s'il y avait un moyen d'attraper le problème dès qu'il a
commencé et d'agir plus rapidement que n'importe quel humain pourrait le faire ?

This isn’t science fiction:
Ce n'est pas de la science-fiction : des

millions are walking around right now with exactly
that inside their chest, an incredible tool called the
implantable cardioverter-defibrillator, or ICD.
millions de personnes se promènent en ce moment avec exactement
cela dans leur poitrine, un outil incroyable appelé le
défibrillateur automatique implantable, ou ICD.

It continuously monitors a person’s heartbeat and
delivers an electrical pulse to restore a normal rhythm
whenever it detects a problem is about to occur.
Il surveille en permanence le rythme cardiaque d'une personne et
délivre une impulsion électrique pour rétablir un rythme normal
chaque fois qu'il détecte qu'un problème est sur le point de se produire.

That’s something a drug, no matter how
sophisticated, could never do.
C'est quelque chose qu'une drogue, aussi
sophistiquée soit-elle, ne pourrait jamais faire.

That’s where medical devices, or biodevices,
come in.
C'est là qu'interviennent les dispositifs médicaux, ou
biodispositifs.

They serve many roles, from rebuilding lost
bodily functions, to managing diseases and
helping you live longer.
Ils remplissent de nombreuses fonctions, de la reconstruction
des fonctions corporelles perdues à la gestion des maladies et à l'
aide à vivre plus longtemps.

It’s a broad category, but some of the most
important are implantable biodevices, like
ICDs and cochlear implants.
C'est une vaste catégorie, mais certains des plus
importants sont les biodispositifs implantables, comme les
DCI et les implants cochléaires.

A biodevice is implantable if all or part
of it is put inside the body for an extended
period of time.
Un biodispositif est implantable si tout ou partie
de celui-ci est placé à l'intérieur du corps pendant une
période prolongée.

They might not be easy to spot, but they’re
already in widespread use today.
Ils ne sont peut-être pas faciles à repérer, mais ils sont
déjà largement utilisés aujourd'hui.

Around 8% of Americans and 5% of people in developed
countries have used an implantable biodevice of some
sort – that’s millions and millions of people!
Environ 8 % des Américains et 5 % des habitants des
pays développés ont utilisé un biodispositif implantable
quelconque - c'est-à-dire des millions et des millions de personnes !

Before they could become so common, engineers
had to overcome numerous challenges.
Avant qu'ils ne deviennent si courants, les ingénieurs
ont dû surmonter de nombreux défis.

The body’s a complex place, so many biodevices
are, too.
Le corps est un endroit complexe, donc de nombreux biodispositifs le
sont aussi.

They have to coexist with changing temperatures,
electrical signals, and chemical reactions in a way that
doesn’t disrupt our body’s carefully-balanced systems.
Ils doivent coexister avec les changements de température,
les signaux électriques et les réactions chimiques d'une manière qui
ne perturbe pas les systèmes soigneusement équilibrés de notre corps.

So to design a good biodevice, you need to
acquaint yourself with not only the environment
of the human body,
Ainsi, pour concevoir un bon biodispositif, vous devez
vous familiariser non seulement avec l'environnement
du corps humain,

but also its functionality, structure, and
ongoing processes.
mais également avec sa fonctionnalité, sa structure et
ses processus en cours.

The design process for these devices is similar
to anything else you might make as an engineer.
Le processus de conception de ces appareils est similaire
à tout ce que vous pourriez faire en tant qu'ingénieur.

You need a design that doesn’t just work,
but one that can be manufactured in a safe
and cost-effective way.
Vous avez besoin d'une conception qui ne se contente pas de fonctionner,
mais qui peut être fabriquée de manière sûre
et rentable.

But the tolerances can be tiny: a needle that’s a
hair too short might not reach where it needs to go.
Mais les tolérances peuvent être minuscules : une aiguille
trop courte d'un cheveu peut ne pas atteindre l'endroit où elle doit aller.

A joint that’s too large could cause a lifetime
of pain.
Une articulation trop grosse peut causer toute une vie
de douleur.

There are a few things you’ll need to pay
special attention to, the first being biocompatibility.
Il y a quelques éléments auxquels vous devrez prêter
une attention particulière, le premier étant la biocompatibilité.

We’ve already talked about biocompatibility in
a previous episode – it’s the idea that not every
material is at home in a living thing.
Nous avons déjà parlé de la biocompatibilité dans
un épisode précédent - c'est l'idée que tous les
matériaux ne sont pas chez eux dans un être vivant.

Not only do you need to use biomaterials, it’s important
to sterilize anything going into the body and you need to
account for the stresses that process demands.
Non seulement vous devez utiliser des biomatériaux, mais il est important
de stériliser tout ce qui entre dans le corps et vous devez tenir
compte des contraintes que le processus exige.

One technique recommended by the CDC is
dry heat sterilization, which bakes the device
at a high heat using moisture-free air.
Une technique recommandée par le CDC est
la stérilisation à la chaleur sèche, qui cuit l'appareil
à haute température en utilisant de l'air sans humidité.

Baking the device at 160°C for around 2 hours
should do the trick, or you can go to 170°C for
about an hour if you want to speed things up.
Cuire l'appareil à 160°C pendant environ 2 heures
devrait faire l'affaire, ou vous pouvez passer à 170°C pendant
environ une heure si vous voulez accélérer les choses.

If your biomaterial can’t survive that kind of heat,
you’ll need to find a different way to get it clean.
Si votre biomatériau ne peut pas survivre à ce type de chaleur,
vous devrez trouver un autre moyen de le nettoyer.

Many biodevices contain tiny computers, so you’ll
need to include a battery to keep it running and maybe
some wifi to communicate with the outside world.
De nombreux biodispositifs contiennent de minuscules ordinateurs, vous
devrez donc inclure une batterie pour le faire fonctionner et peut-être
du wifi pour communiquer avec le monde extérieur.

Engineers call these things power and connectivity.
Les ingénieurs appellent ces choses puissance et connectivité.

You don’t want your patients to have to
lug around big battery packs or always need
to be hooked up to a cord in the wall.
Vous ne voulez pas que vos patients aient à
trimballer de grosses batteries ou qu'ils aient toujours besoin
d'être branchés à un cordon dans le mur.

If you don’t think about power and connectivity
during the design process,
Si vous ne pensez pas à l'alimentation et à la connectivité
pendant le processus de conception,

it can lead to a device that’s too impractical,
one that doesn’t work, or one that stops working
soon after you implant it.
cela peut conduire à un appareil trop peu pratique
, qui ne fonctionne pas ou qui cesse de fonctionner
peu de temps après son implantation.

A great example of this was the first successfully
implanted electronic pacemaker back in 1958.
Un bon exemple de cela a été le premier
stimulateur cardiaque électronique implanté avec succès en 1958. Les

Pacemakers use electrical pulses to help the heart
beat more regularly, so it was a big step forward for
patients with abnormal heart rhythms.
stimulateurs cardiaques utilisent des impulsions électriques pour aider le cœur à
battre plus régulièrement, c'était donc un grand pas en avant pour les
patients ayant des rythmes cardiaques anormaux.

However, as revolutionary as this was, the
first implanted device failed after only three hours,
Cependant, aussi révolutionnaire que cela ait été, le
premier dispositif implanté est tombé en panne après seulement trois heures,

in part because of electronics that were too
bulky and batteries with short, unreliable lives.
en partie à cause d'une électronique trop
encombrante et de batteries à durée de vie courte et peu fiables.

Until the advent of more reliable lithium batteries
in the 1970s, failures like this were inherent in the
design of implantable biodevices.
Jusqu'à l'avènement de batteries au lithium plus fiables
dans les années 1970, de telles défaillances étaient inhérentes à la
conception de biodispositifs implantables.

Not to mention that all that water in the
body is pretty bad for electronics, so you
need appropriate packaging, too.
Sans oublier que toute cette eau dans le
corps est assez mauvaise pour l'électronique, vous avez donc également
besoin d'un emballage approprié.

The device should be airtight and watertight
– what engineers call hermetically sealed.
L'appareil doit être étanche à l'air et à l'eau
- ce que les ingénieurs appellent hermétiquement scellé.

You might be tempted to encase everything in a
metal like titanium, but metal packages don’t just
keep out air and water: they also block radio waves.
Vous pourriez être tenté de tout enfermer dans un
métal comme le titane, mais les emballages métalliques ne se contentent pas de
protéger l'air et l'eau : ils bloquent également les ondes radio.

If your metal device needs to communicate with
the outside world, it will need an external antenna,
which makes everything more complicated.
Si votre appareil métallique a besoin de communiquer avec
le monde extérieur, il aura besoin d'une antenne externe,
ce qui complique tout.

A better bet might be to use a ceramic or
glass enclosure like you’d find in a smartphone.
Un meilleur pari pourrait être d'utiliser un boîtier en céramique ou en
verre comme vous le trouverez dans un smartphone.

Wireless connectivity helps not only with
device diagnostics, but also with a patient’s
peace of mind.
La connectivité sans fil contribue non seulement
au diagnostic de l'appareil, mais également à la
tranquillité d'esprit du patient.

People want to know their implant is working properly
and it’s far more accessible to have stats on a device
that patients can take with them,
Les gens veulent savoir que leur implant fonctionne correctement
et il est beaucoup plus accessible d'avoir des statistiques sur un appareil
que les patients peuvent emporter avec eux,

rather than something that can only be
downloaded by the doctor.
plutôt que quelque chose qui ne peut être
téléchargé que par le médecin.

Dropping an external antenna also helps
make the overall structural design of the
system smaller and less invasive.
La suppression d'une antenne externe contribue également à
rendre la conception structurelle globale du
système plus petite et moins invasive.

Remember, at the end of the day, whatever
you design is gonna be placed inside a person.
N'oubliez pas qu'en fin de compte, tout
ce que vous concevez sera placé à l'intérieur d'une personne.

The same goes for your delivery system, or
any medical procedure that you need to do
to implant the device.
Il en va de même pour votre système de livraison, ou
toute procédure médicale que vous devez faire
pour implanter le dispositif.

Patients are more likely to recover quickly if you
use the least invasive approach practical.
Les patients sont plus susceptibles de récupérer rapidement si vous
utilisez l'approche la moins invasive possible.

If you can build your device small enough using tools
like nanotechnology, in the future doctors may be able
to deliver it through a simple injection.
Si vous pouvez construire votre appareil suffisamment petit en utilisant des outils
comme la nanotechnologie, à l'avenir, les médecins pourront peut-être l'
administrer par une simple injection.

Larger implants might be deliverable through
a tiny slit using laparoscopic surgery, which often
enables patients to go home the same day.
Des implants plus grands peuvent être livrables à travers
une petite fente en utilisant la chirurgie laparoscopique, ce qui
permet souvent aux patients de rentrer chez eux le même jour.

If your device is too big to go in through a
small hole, you might run into another problem:
finding enough space inside the body.
Si votre appareil est trop grand pour passer par un
petit trou, vous pourriez rencontrer un autre problème :
trouver suffisamment d'espace à l'intérieur du corps.

If a spot isn’t big enough to fit the whole
thing, or it’s simply better for different parts
of the device to be in different places,
Si un endroit n'est pas assez grand pour contenir l'ensemble
, ou s'il est simplement préférable que différentes parties
de l'appareil soient à différents endroits,

you can design it so that it’s separated
into multiple components.
vous pouvez le concevoir de manière à ce qu'il soit séparé
en plusieurs composants.

Take a cochlear implant, for example.
Prenez un implant cochléaire, par exemple.

These devices – which can help provide a sense of
sound to people who are profoundly deaf or severely
hard-of-hearing – are often made up of two main parts:
Ces appareils - qui peuvent aider à donner une sensation
sonore aux personnes profondément sourdes ou gravement
malentendantes - sont souvent constitués de deux parties principales :

an external portion that fits behind the ear
and one that is surgically placed under the skin.
une partie externe qui s'adapte derrière l'oreille
et une qui est placée chirurgicalement sous l'oreille.  la peau. 

Even if space wasn’t an issue, it’s much better for
something like a microphone to be on the outside so
that it can more easily pick up sounds from the environment.
Même si l'espace n'était pas un problème, il est préférable que
quelque chose comme un microphone soit à l'extérieur afin
qu'il puisse capter plus facilement les sons de l'environnement.

Another option might be to remove part of
an organ to make room for your device.
Une autre option pourrait être de retirer une partie d'
un organe pour faire de la place pour votre appareil.

Hip replacements, for instance, replace the
damaged parts of the joint with titanium.
Les prothèses de hanche, par exemple, remplacent les
parties endommagées de l'articulation par du titane.

Once you take all of this into account – from
biocompatibility to delivery systems –
Une fois que vous avez pris tout cela en compte - de la
biocompatibilité aux systèmes de livraison -

you still need to consider device management
and diagnostics from the day you deliver it, to
the second it’s removed from the patient.
vous devez toujours prendre en compte la gestion
et le diagnostic de l'appareil depuis le jour où vous le livrez jusqu'à
la seconde où il est retiré du patient.

Basically, you want to keep an eye on your
device to make sure it’s working correctly.
Fondamentalement, vous voulez garder un œil sur votre
appareil pour vous assurer qu'il fonctionne correctement.

This can be rudimentary, like having a patient
come into the office to physically get their
implant checked out,
Cela peut être rudimentaire, comme faire venir un patient
au bureau pour faire vérifier physiquement son
implant,

to more modern options, like giving a doctor
the ability to remotely diagnose any issues.
à des options plus modernes, comme donner à un médecin
la possibilité de diagnostiquer à distance tout problème.

But what if you didn’t need an external
device at all?
Mais que se passe-t-il si vous n'avez pas du tout besoin d'un
appareil externe ?

That’s the promise of smart tattoos!
C'est la promesse des tatouages intelligents !  Les 

Researchers are learning how to put flexible
electronic sensors into temporary tattoos that would be
able to withstand all the twists and bends of daily life.
chercheurs apprennent à mettre des
capteurs électroniques flexibles dans des tatouages temporaires capab
es de résister à tous les rebondissements de la vie quotidienne.  Ces 

These sensors – which are thinner than
the hairs on your head –
capteurs – qui sont plus fins que
les cheveux de votre tête –

could monitor the electrical signals
produced by the body, allowing a patient
to monitor heart conditions.
pourraient surveiller les signaux électriques
produits par le corps, permettant à un patient
de surveiller les conditions cardiaques.

Or, for those with diabetes, the tattoos could
measure blood glucose levels in real time.
Ou, pour les diabétiques, les tatouages pourraient mesur
r les niveaux de glucose dans le sang en temps réel.  Les 

The results could appear as a changing color,
right there on the skin!
résultats pourraient apparaître comme une couleur changeante,
juste là sur la peau !

Tiny tech like this is just the beginning.
Une technologie minuscule comme celle-ci n'est que le début.

Devices that use Micro-Electro-Mechanical
Systems, or MEMS, are the future for active
implantable drug delivery systems.
Les dispositifs qui utilisent des systèmes micro-électro-mécaniques
, ou MEMS, sont l'avenir des
systèmes implantables actifs d'administration de médicaments.

MEMS enable delivery systems on the micrometer
scale, which doesn’t just make things more compact,
Les MEMS permettent des systèmes de livraison à l'échelle du micromètre
, ce qui non seulement rend les choses plus compactes,

but also allows them to accomplish tasks that
wouldn’t be possible at the macroscopic level.
mais leur permet également d'accomplir des tâches qui
ne seraient pas possibles au niveau macroscopique.

You’ve probably had your blood pressure
checked by one of those inflatable cuffs that
they put around your arm.
Vous avez probablement fait vérifier votre tension artérielle
par l'un de ces brassards gonflables
qu'ils ont mis autour de votre bras.

That may work for a simple checkup, but measuring
someone’s blood pressure in that way isn’t always that
easy, especially for people in intensive care.
Cela peut fonctionner pour un simple bilan de santé, mais mesurer
la pression artérielle de quelqu'un de cette manière n'est pas toujours aussi
simple, en particulier pour les personnes en soins intensifs.

That’s where MEMS come in!
C'est là que les MEMS entrent en jeu !

A new MEMS sensor can monitor blood
pressure directly through the IV line,
Un nouveau capteur MEMS peut surveiller la
pression artérielle directement via la ligne IV,

enabling continuous measurement and removing
the need for daily calibration and sterilization.
permettant une mesure continue et éliminant
le besoin d'étalonnage et de stérilisation quotidiens.

And soon, with MEMS, the idea of tiny robots
inside your body could escape science fiction
and make its way into real life!
Et bientôt, avec les MEMS, l'idée de minuscules robots à l'
intérieur de votre corps pourrait échapper à la science-fiction
et faire son chemin dans la vraie vie !

One day, they might not only deliver drugs,
but help repair DNA and even restore sight
to the blind.
Un jour, ils pourraient non seulement délivrer des médicaments,
mais aider à réparer l'ADN et même à rendre la vue
aux aveugles.

Once you’ve solved all the problems of getting a
biodevice working well inside someone, there’s just
one issue left: how do you get it out?
Une fois que vous avez résolu tous les problèmes de
bon fonctionnement d'un biodispositif à l'intérieur de quelqu'un, il ne reste plus
qu'un problème : comment le faire sortir ?

Some patients might need the device for the
rest of their lives, but for everyone else, it’s usually
a surgical procedure to take it out.
Certains patients pourraient avoir besoin de l'appareil pour le
reste de leur vie, mais pour tous les autres, il s'agit généralement d'
une intervention chirurgicale pour le retirer.

Well, it’s a surgical procedure for now.
Eh bien, c'est une intervention chirurgicale pour l'instant.

Researchers are focused on developing metallic
materials made from elements like magnesium,
zinc, and iron that are also biodegradable.
Les chercheurs se concentrent sur le développement de
matériaux métalliques fabriqués à partir d'éléments comme le magnésium, le
zinc et le fer qui sont également biodégradables.

These materials could be invaluable in the
electronics of a temporary biodevice.
Ces matériaux pourraient être inestimables dans l'
électronique d'un biodispositif temporaire.

They’d have the same properties of the devices
made today, but once their job is done, they would
just disappear into the body.
Ils auraient les mêmes propriétés que les appareils
fabriqués aujourd'hui, mais une fois leur travail terminé, ils
disparaîtraient simplement dans le corps.

With applications like these, the potential
for biodevices is nearly unlimited.
Avec des applications comme celles-ci, le potentiel
des biodispositifs est presque illimité.

But it’s gonna take the work of dedicated
engineers to continue to bring those ideas to life.
Mais il faudra le travail d'
ingénieurs dévoués pour continuer à donner vie à ces idées.

So today we talked about biodevices and the
part they play in the healthcare world.
Aujourd'hui, nous avons donc parlé des biodispositifs et du
rôle qu'ils jouent dans le monde de la santé.

We focused on implantable biodevices and all
of the challenges that they face,
Nous nous sommes concentrés sur les biodispositifs implantables et
tous les défis auxquels ils sont confrontés,

including biocompatibility, power and connectivity,
packaging, structural design, delivery systems,
and device management.
notamment la biocompatibilité, l'alimentation et la connectivité, l'
emballage, la conception structurelle, les systèmes de livraison
et la gestion des dispositifs.

Finally, we saw some of the latest research,
like smart tattoos, and just what the future
of biodevices might hold.
Enfin, nous avons vu certaines des dernières recherches,
comme les tatouages intelligents, et ce que l'avenir des b
odispositifs pourrait nous rése

I’ll see you next time, when we’ll talk
about genetic engineering.
ver.  Je vous verrai la prochaine fois, quand nous parlerons
de génie génétique.

Crash Course AR Poster
http://www.dftba.com
Crash Course AR Poster
http://www.dftba.com

Crash Course Engineering is produced in association
with PBS Digital Studios.
Crash Course Engineering est produit en association
avec PBS Digital Studios.

Wanna keep learning?
Voulez-vous continuer à apprendre ?

Check out The Art Assignment where host Sarah Urist Green highlights works, artists, and movements throughout art history, and travels the world exploring local galleries and installations.
Découvrez The Art Assignment où l'animatrice Sarah Urist Green met en lumière des œuvres, des artistes et des mouvements à travers l'histoire de l'art et parcourt le monde à la découverte de galeries et d'installations locales.

Crash Course is a Complexly production and this
episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney
Studio with the help of these wonderful people.
Crash Course est une production de Complexly et cet
épisode a été filmé dans le studio du docteur Cheryl C. Kinney
avec l'aide de ces personnes merveilleuses.

And our amazing graphics team is Thought Cafe.
Et notre incroyable équipe graphique est Thought Cafe.

