# Mouvement en ligne droite

La physique est la science qui étudie le fonctionnement du monde et de l'univers. Et comme vous avez dû le remarquer, les objets ont tendance à beaucoup se déplacer. C'est donc ce que nous allons étudier pour commence : la science du mouvement. Et c'est très utile, pour étudier où vous êtes, ou où vous avez été, ou comment vous vous déplacez à travers le monde. Pourquoi est-ce intéressant ? Pour une raison : la police utilise la physique pour déterminer la vitesse à laquelle vous vous déplacez à travers le monde, et si ce mouvement est ou non hors la loi. Donc, si vous voulez comprendre comment et pourquoi ils vous ont donné une amende -- et peut-être la contester -- vous devez vous aussi connaître la science du mouvement.

Pour ce faire, vous devrez comprendre quelques concepts essentiels qui décrivent votre situation physique dans l'univers. Ces concepts sont le temps, la position, la vitesse et l'accélération. Donc, pour discuter de toutes ces chose en même temps, vous aurez besoin d'équations qui sont liées entre elles. On les appelle les équations du mouvement. Nous allons donc maintenant parler de comment vous pouvez déterminer votre situation dans le monde, littéralement. Ce qui pourrait vous aider à contester cette amende pour excès de vitesse.

Supposons que vous conduisiez sur route droite. Disons, un endroit sympa et plat, dans les espaces sauvages et ouverts des plaines du nord des États-Unis. Disons le Dakota du nord. Vous arrivez à un feu rouge, et même s'il n'y a pas de voiture en vue, vous vous arrêtez. Parce que vous êtes un bon conducteur, respectueux du code de la route. Puis, le feu passe au vert, donc vous démarrez. Et exactement sept secondes plus tard, vous entendez la sirène et voyez le gyrophare d'une voiture de police. Vous recevez une amende pour excès de vitesse dans une zone limitée à 100 km/h. Mais attendez. Alliez-vous vraiment aussi vite ? Étiez-vous en excès de vitesse ? Vous ne savez pas parce que votre compteur de vitesse est cassé. Donc vous devez trouver un autre moyen de déterminer votre vitesse et décidez si vous allez porter l'affaire en justice. C'est ici que la physique intervient. La physique du mouvement en ligne droite. Voyons pour commencer comment votre voiture se déplaçait.
Rouler en ligne droite est un mouvement en une dimension, car la voiture ne peut qu'avancer et reculer le long de cette ligne. C'est différent de quelque chose libre de se déplacer dans les trois dimensions, comme un boomerang volant dans les airs. Et au lieu de ne considérer que la vitesse ou la direction d'un mouvement, comme un policier ou un autre non-scientifique ferait, nous autres physiciens utilisons les maths pour mesurer les quatre principales grandeurs du mouvement d'une voiture : son temps, sa position sa vitesse et son accélération ; Le temps vous renseigne sur la durée pendant laquelle vous avez conduit.
La position vous permet de connaître où vous êtes et où vous étiez. Elle peut même être négatif. Pour le mouvement en une dimension, il n'y a que deux directions possibles. Dans ce cas, en avant ou en arrière, vers l'est ou vers l'ouest. Donc si le changement de position, aussi appelé déplacement, est positif, vous saurez que vous avez été dans une de ces directions. Si c'est négatif, vous avez été dans l'autre sens. Mais laquelle est positive et laquelle est négative ? C'est totalement arbitraire. Vous pouvez décider que l'est est positif et l'ouest négatif, ou l'inverse, mais vos résultats auront la même signification. Vous devez simplement vous souvenir de quelle direction est positive, et l'avoir à l'esprit quand vous parlez de vitesse et d'accélération.
La vitesse est la manière dont votre position évolue dans le temps, et ce n'est pas une mince affaire. Elle vous renseigne aussi sur la direction dans laquelle vous allez, selon si elle est positive ou négative.

## Position

## Velocitée

## acceleration

## Definition d'acceleration

## Courbe de déplacement

Mais que se passe-t-il quand votre vitesse varie ? C'est la quatrième composante du mouvement à laquelle il faudra prêter attention : l'accélération. Si vous avez déjà été dans une voiture dont le conducteur appuie sur la pédale, ce sentiment d'être pressé contre votre siège est dû à l'accélération. Votre vitesse change. Donc, comment représentons-nous tous ces composantes qui décrivent le mouvement de vous et de votre voiture dans les plaines du Dakota du nord. Un non-physicien pourrait avoir envie d'utiliser une carte, mais pour nous, les graphiques sont le moyen le plus simple de montrer comment se produit ce changement de position.

Les graphiques montrent en général la position en fonction du temps, avec la position sur l'axe vertical et le temps sur l'axe horizontal. Nous noterons $x$ notre position et $t$ le temps. Maintenant, imaginons trois différents scénarios de conduite dans cette petite ville, et représentons graphiquement chacune d'entre elles. D'abord, disons qu'après le feu tricolore, vous êtes resté à un endroit à 4 mètres du feu pendant trois secondes. De là, le graphe de votre position sera une ligne droite à $x = 4 m$. Maintenant, supposons qu'au lieu de vous être arrêté, vous avez avancé d'un mètre par seconde. Alors la ligne serait en pente, pour montrer comment votre position a évolué, comme ici. Et maintenant, disons que vous êtes toujours à l'arrêt 4 mètres après le feu, mais qu'ensuite vous avanciez tel que, après 1 seconde vous avez fait un mètre dans la direction positive, et qu'après 2 secondes vous avez fait 4 mètres, et qu'après 3 secondes vous avez fait 9 mètres. Dans ce cas, vous finissez avec un graphe courbe, comme ceci. Mais il y a plus en jeu dans ces scénarios que votre position et le temps. Vous êtes aussi capable de représentez votre vitesse et votre accélération. Donc, pour représenter votre vitesse, vous mettez votre vitesse sur l'axe vertical et le temps sur l'axe horizontal. Vous remarquerez que, puisque la vitesse est le changement de la position en fonction du temps, c'est mesuré en mètre par seconde. Le graphe pour l'accélération est assez similaire. L'accélération $a$ va sur l'axe vertical et le temps sur l'axe horizontal. Et puisque l'accélération est la mesure du changement en mètre par seconde, son unité est le mètre par seconde par seconde, soit le mètre par seconde au carré. Donc : le temps, la position, la vitesse et l'accélération sont tous liés ensemble.
**La vitesse est la variation de position dans le temps, et l'accélération est la changement de vitesse dans le temps.** Et souvent, votre vitesse sera différente d'un moment à un autre, comme dans le troisième cas de conduite sur la route, quand vous accélérez. Supposions que vous vouliez connaître vitesse moyenne pendant une certaine période. Disons, pendant les trois premières secondes. Vous devez prendre la variation de position, et la diviser par la variation de temps. Pour déterminer la variation de quelque chose, vous devez soustraire sa valeur initiale de sa valeur finale. Et comme, en tant que physicien, on fait ça assez souvent, on abrège cette différence en utilisant la lettre grecque majuscule $delta$ (delta). Donc nous pouvons utiliser ceci pour écrire l'équation de la vitesse moyenne : c'est $« delta x » sur « delta t »$. La variation de position sur la variation de temps.
Maintenant, que dire du troisième scénario, celui où vous accélérez constamment ? Vous commencez à 4 mètre du feu, et vous finissez à 13 mètres. Donc votre variation en position, ou $« delta x »$, sera de $13 - 4$, soit 9 mètres. Et vous avez commencé à 0 seconde, et fini à 3 secondes, donc $« delta t »$ vaut 3 secondes. En 3 secondes, vous avez fait 9 mètres. C'est 3 mètres par seconde ! L'équation qui décrit l'accélération moyenne ressemble beaucoup à celle de la vitesse moyenne, parce que c'est simplement la **variation en vitesse divisée par la variation en temps.** Donc, dans ce cas, votre équation sera $« delta v » sur « delta t »$. Et maintenant, voici quelque chose d'assez pratique. Puisqu'on parle d'accélération constante, on peut réécrire cette équation pour avoir **$v = v_0 + at$**. Ce qui donne la vitesse moyenne, égale à la vitesse au temps 0 plus le produit de l'accélération par le temps. Ceci, est une équation que nous réutiliserons beaucoup. Il s'agit de la définition exacte de l'accélération. Elle dit que **l'accélération est égale à la variation de la vitesse divisée par la variation en temps.** Nous utilisons juste un peu de maths pour arranger les variables.

Maintenant, il faut noter qu'il existe de nombreuses sortes d'accélération, et qui n'impliquent pas d'amendes pour excès de vitesse. Comme quand quelque chose tombe. La force de gravité l'entraînant vers le bas le fait accélérer à $9,81 mètres par seconde au carré$, ce que les physiciens abrège souvent en g minuscule ($g$). Donc, nous l'appellerons simplement « petit g ». Donc, la définition de l'accélération est la première des deux principales équations de la cinématique que nous utiliserons. Mais elle ne lie que la vitesse, l'accélération et le temps. Qu'en est-il de la position ?

Il y a une équation pour ça aussi, la seconde équation de la cinématique, que nous appellerons la courbe de déplacement, parce qu'elle inclue votre accélération, votre vitesse initiale et la durée de votre mouvement, et utilise ces informations pour déterminer quel fut votre déplacement. Et l'équation de la courbe de déplacement ressemble à ceci **x**. C'est logique, si votre accélération est la variation de votre vitesse, et votre vitesse est la variation de votre position, alors il devrait y avoir un moyen de tous les relier.
Il y a beaucoup d'autres équations cinématiques, comme celles-ci**x**. Mais vous ne devez vraiment connaître que les deux premières, la définition de l'accélération et la courbe de déplacement. Les autres en sont juste des réécritures. Et comme ces deux équations ont beaucoup de termes communs, vous pouvez les utiliser ensemble. vraiment facilement. Par exemple, si vous connaissez l'accélération, et vos vitesses initiale et finale, vous pouvez utiliser la définition de l'accélération pour déterminer combien de temps vous avez roulé. Ensuite, vous pourriez insérer cette valeur du temps dans l'équation de la courbe de déplacement et l'utiliser pour déterminer votre déplacement.

Maintenant que nous connaissons les équations cinématiques, nous pouvons utiliser la physique pour déterminer si vous étiez en excès de vitesse quand les policiers vous ont arrêté. Comme avec la plupart des problèmes, commençons par écrire tout ce que nous savons. Dans ce cas, nous savons que notre vitesse initiale, $v$, était nulle et que le temps était de 7 secondes. La première chose à calculer est l'accélération, que nous pouvons obtenir via la courbe de déplacement. Avec ce que nous connaissons, nous trouvons que notre accélération $a$ est de $5 mètres par seconde au carré$. Ensuite, on peut reporter ça dans la définition de l'accélération, pour trouver notre vitesse finale, comme ceci : Nous savons que nous allions à $35 mètres par secondes$ quand les policiers nous ont arrêtés, ce qui fait $126 kilomètres par heure$. Donc vous méritez totalement cette amende. Dans ce premier chapitre, nous avons vu tout sur la position, la vitesse et l'accélération. Nous avons aussi parler des deux principales équations cinématiques, la définition de l'accélération, et la courbe de déplacement.
