# Les integrales

## Quelques raccourcis

## Trouver $C$ en utilisant la valeur initiale

Si vous avez regardé notre dernier épisode -- et vraiment, si vous ne l'avez pas fait, vous devriez.. ..vous savez tout sur les dérivés, et comment les utilisées pour décrire comment une équation change. C e qui veut dire que maintenant, nous pouvons parler de l'autre partie importante de l'algèbre -- fondamentalement l 'inverse des dérivés, appelées intégrales. L es intégrales sont utiles parce qu'elles disent aussi beaucoup sur une équation: si on pose u ne équation sur un graphe, l'intégrale est égale à l'aire entre la courbe de la fonction et l'axe horizontal. T rouver une intégrale est un peu moins direct que de trouver une dérivé, mais comme pour les dérivés, i l y a des raccourcis que l'on peut utiliser pour rendre les choses plus simples. O n pourra même être capable d'utiliser des intégrales pour parler de comment les choses se déplacent -- plus spécialement, l 'équation qu'on appelle la courbe de déplacement, et pourquoi elle se présente de cette manière. A lors commençons. [ Intro musical] D isons que vous voulez savoir à quelle point la fenêtre de votre chambre est au-dessus du sol dehors. M ais vous n'avez rien pour mesurer -- j uste une balle, un chronomètre, et votre impressionnante connaissance de la physique. L a force gravitationnelle est ce qui fait tomber la balle, a lors vous savez que l'accélération est petit g 9.81 m/s^2, vers le bas. M ais vous voulez savoir le changement de position -- jusqu'où elle tombe. O n a passé beaucoup de temps à parler des liens entre les attributs du mouvement: p osition, vitesse, et accélération. M ais jusqu'à maintenant, nous avons décris les liens dans une direction particulière: la vitesse est une dérivé de la position - - c'est à dire, une mesure de son changement, et l'accélération est la dérivé de la vitesse. P our trouver jusqu'où tombe la balle, nous devons trouver l'inverse de ce lien. E xprimé mathématiquement, cela signifie que la vitesse est l'intégrale de l'accélération, e t que la position est l'intégrale de la vitesse. E n d'autres mots: si vous dessiner ces équations sur un graphe, la vitesse est égale à l'aire e n dessous de la courbe de l'accélération, et la position est égale à l'aire en dessous de la courbe de la vitesse. T rouver cette aire est la partie épineuse. I l y a des manières simples de trouver l'aire en dessous de presque n'importe quelle forme, tant que cette forme n 'est faite de rien d'autre que des lignes droites et des coins. E t quand vous y pensez, une courbe est juste une série de lignes infiniment petites. A lors, l'aire en dessous d'une courbe peut être diviser en une infinité de de petits rectangles. L es intégrales vous indiquent ce qui arrive quand on divise l'aire en-dessous d'une courbe en cette infinité d e petits rectangles, qu'on prend l'aire de chacun d'eux, et qu'on additionne ces aires. A lors, comment trouve-t-on ces intégrales? E t bien, on commence par utiliser le fait que les intégrales sont l'opposées des dérivés. S i vous savez que votre vitesse est égale au temps fois deux, par exemple, et vous savez que c'est la dérivé de la position. A lors, pour trouver l'équation, vous devez juste regarder l'équation dont la dérivé est 2t... comme x = t^2, par exemple. C 'est un peu une manière détourné pour trouver ce qu'on cherche, comparé à l'équation soigné qu'on a pu utiliser pour trouver les dérivés. M ais il n'y a pas de joli équation que l'on peut utiliser pour calculer l'intégrale que l'on veut. M AIS, comme pour les dérivés, il y a des raccourcis pour trouver certaines intégrales utiles. P ar exemple, on peut utiliser la règle des exposants que l'on a utilisé pour les dérivés, et l'inverser. B asiquement: on ajoute un à l'exposant, puis divisez la variable par ce nombre. A lors l'intégrale de 2t -- qui est écrite comme ça -- devient t^2 D e la même manière, l'intégrale de 42t^5 est 7t^6. O n peut prendre les dérivés trigonométriques dont on a parlé, et les inverser aussi. L 'intégrale de cos(x) est sin (x), et ainsi de suite. Et l'intégrale de e^x est juste e^x. M ais il y a une complication dont nous n'avons pas encore parlé -- peut être l'avez-vous déjà remarquée: les constantes. U ne constante est basiquement juste un nombre. Elle peut être LITTERALEMENT n'importe quel nombre -- comme 2, ou 1/2, ou -4. O u ça peut illustrer un nombre, comme petit g, que l'on utilise pour représenter l'accélération causée par la gravité. E t les constantes pose un problème quand on arrive aux intégrales parce que: la dérivé d'une constante est juste 0. U ne dérivé est un changement, après tout, alors une constante, qui par définition ne change PAS, a ura toujours une dérivé qui vaut 0. C e qui veut dire que beaucoup d'équations différentes -- une infinité, en faite -- peuvent avoir la même dérivé. P ar exemple, la dérivé de t^2 est 2t. Mais vous pouvez y ajouter N'IMPORTE quel nombre -- ou lettre représentant u n nombre -- et la dérivé sera TOUJOURS 2t. Ainsi la dérivé de t^2 + 1 v aut aussi 2t. Et la même chose est vrai pour t^2 - 7. C e qui veut dire que si vous cherchez l'INTEGRALE d'une équation comme x = 2t, vous avez un INFINITÉ d e choix, et tous sont corrects. t ^2 fonctionnerait, mais aussi t^2 + 1 ... ou t^2 - 7 ... ou t^2 + 0.256. D ans ces cas, on pourrait savoir la forme que l'intégrale a dans un graphe - - par exemple, si c'est une ligne droite ou si elle a des courbes -- mais on ne sait pas où la placer sur l'axe vertical. A lors on a besoin de connaitre la constante pour savoir où commencer à dessiner l'intégrale. P eu importe la constante, c'est l'endroit ou la fonction va couper l'axe vertical. A insi, t^2 coupera à 0, mais t^2 - 7 coupera à -7. Vous comprenez le truc. L es mathématiciens ont été forcés de comprendre comment résoudre le problème de devoir choisir u ne infinité d'intégrales, alors ils sont arrivés à trouver un moyen de TOUTES les représenter: on ajoute juste C à la fin de l'intégrale. C e C représente toutes les constantes qu'on aurait pu mettre à la place. A insi, on dit que l'intégrale de 2t est t^2 + C, E t on inclut donc t^2 + 1 et t^2 - 7 et toutes les infinités d'options -- t outes les équations qui ont 2t comme dérivé. M ais parfois nous n'avons pas besoin du C, parce qu'on PEUT trouver où l'intégrale e st supposée se trouver sur l'axe des y. Par exemple si vous savez quelle est censée être la valeur initial. D ans le cas d'un graphe de position, la valeur initiale est là où l'on a commencé, d onc on sait dessiner le reste du graphe à partir de là. S i vous avez commencé à 2 mètre, par exemple, et que vous avez bougé d'un mètre par seconde, vous allez commencer l e graphe là. Mais si vous avez commencé à 4 mètre, vous monteriez un petit peu. B asiquement, ça vous donne l'endroit où l'intégrale coupe l'axe vertical -- qui est la valeur de C. E ssayons ça, et en même temps, on pourrait peut être trouver la hauteur de notre fenêtre. V ous êtes dans votre chambre, tenant une balle de tennis au delà de la vitre avec votre bras se reposant sur le rebord. M aintenant vous lâchez la balle et commencez à chronométrer en même temps. I l apparaît que la balle met 1.7 secondes pour toucher le sol. C omme on le disait plus tôt, on sait l'accélération de la balle  -- 9.81 m/s^2 -- et on sait le temps pris en compte. D 'une manière ou d'une autre, on doit partir de là pour trouver l'équation de la position. A lors, d'abord, trouvons la vitesse -- le premier pas -- en prenant l'intégrale de l'accélération. R egardez ce graphe de l'accélération en fonction du temps. C 'est une ligne droite, ce qui signifie que ça devrait être assez simple de trouver l'aire entre celle-ci et l'axe horizontal. C 'est un rectangle! Et l'aire en dessous d'un rectangle est juste sa base fois sa hauteur. D ans ce cas, la base est t, le temps qu'a pris la balle pour tomber. E t la hauteur est a, l'accélération. A insi, l'aire entre le graphe de l'accélération et l'axe horizontal est juste (a) fois (t). E t l'intégrale est juste (a) fois (t), plus la constante qu'on ajout -- C. P our l'instant, on a besoin du C, parce qu'on connait la forme générale du graphe de la vitesse: c 'est une ligne diagonale penchée de tel manière que pour chaque seconde, on augmente d'un montant égal à l'accélération. M ais on ne sait toujours pas où METTRE cette ligne sur l'axe vertical. Pas encore, en tout cas. M aintenant, on aurait pu trouver l'intégrale de l'accélération aussi facilement en utilisant la règle des exposants: L 'accélération, a, est une constante, mais on peut aussi dire que c'est (a) x (t^0) -- p arce que n'importe quoi exposant 0 vaut juste 1. A insi, suivant la règle des exposants, l'intégrale de l'accélération -- qui est la vitesse -- devrait ê tre égale à l'accélération, multiplié par le temps, plus C. C 'est la même réponse qu'on a eu plus tôt! M aintenant, voilà où la valeur initiale rentre en jeu. Le graphe de la vitesse nous dit quelle e st la vitesse pour chaque moment donné. Mais on a du ajouter C, parce que nous ne savions pas o ù placer la courbe sur l'axe vertical -- quand le temps vaut zéro. A insi, l'intégrale de l'accélération aurait PU juste être (accélération) x (temps), ou ( a)(t). Mais elle aurait aussi pu être (at) + 4. Ou (at) - 6. A lors on met un C dans l'intégrale à la place, pour représenter toutes ces options. M ais on peut se débarrasser de ce C si on peut trouver la vitesse, quand le temps vaut zéro -- c e qu'on a appelé v(0). E t si on écrit notre équation avec v(0), comme valeur de la vitesse quand l e temps vaut zéro, on finit par obtenir l'équation complète de la vitesse. C a devrait sembler familier, parce que c'est une de nos équations du mouvement -- la définition de l'accélération! C 'est sympa comme tout s'arrange comme ça. C ette équation nous dis que la vitesse finale de notre balle de tennis, quand elle touche le s ol, était de 16.7 m/s vers le bas. M ais nous n'avons pas encore fini. On cherche à lier l'accélération et la POSITION, a lors on a juste besoin de faire un pas plus loin en intégrant à nouveau. I l y a plusieurs manières que l'on pourrait utilisées, mais utilisons juste la règle des exposant à nouveau. L 'intégrale de (a * t) est (1/2)*(at)^2, e t l'intégrale de v_0 est juste v_0 * t. A ssemblez les ensemble, et on finit par avoir ça, ce qui ressemble beaucoup à u ne AUTRE équation du mouvement -- celle qu'on appelait la courbe du déplacement. M aintenant, que faire de C? E t bien, juste comme avant avec la vitesse de départ, la position de départ va nous dire où M ettre cette équation sur l'axe vertical. Ainsi, on rendra juste C égal à la position d e départ, que l'on écrira x_0. E t voilà notre intégrale -- l'équation de la courbe de déplacement. C e qui veut dire que maintenant on a tout ce qu'il nous faut pour trouver la hauteur de notre fenêtre. L a vitesse initiale est 0, parce que on a juste lâché la balle sans la jeter. L 'accélération est de 9.81 m/s^2. Et elle a mis 1.7 secondes pour atterrir. E t vous savez maintenant tout ce qu'il y a a savoir sur l'algèbre. (longue pause) Non pas du tout. C omme vous pouvez l'imaginer, nous avons à peine gratter la surface -- il y a une r aison pour laquelle cela prend normalement deux semestres d'université, juste pour apprendre les bases. E t vous savez, certaines personnes passent leur vie à étudier ces choses. M ais on a établi assez de base pour que quand ces choses arriveront dans ce c ours, vous serez habitués à utiliser ce qu'on a vu ici, et à en parler. A ujourd'hui, vous avez appris que les intégrales étaient l'aire entre l'équation sur un graphe et l'axe horizontal. V ous avez aussi appris quelques raccourcis pour aider à les trouver, et comment trouver C en utilisant une valeur initiale. C rash Course Philosophy est produit en association avec PBS Digital Studios. Vous pouvez aller sur l eur chaine pour voir des émission géniales comme Shanks FX, Gross Science, and PBS Game Show. C ette épisode de Crash Course a été filmé dans le studio du Docteur Cheryl C. Kinney a vec l'aide de ces personnes incroyables et notre tout aussi incroyable équipe graphique est Thought Cafe.
