# Vecteurs et mouvements 2D

Jusqu'à présent, nous avons passé beaucoup de temps à prédire le mouvement : où sont les choses, où elles vont et à quelle vitesse elles vont y arriver. Mais il manque quelque chose – quelque chose qui a beaucoup à voir avec Harry Styles. Et aujourd'hui, nous allons aborder cela. Nous avons parlé de ce qui se passe lorsque vous faites des choses comme lancer des balles en l'air ou conduire une voiture sur une route droite. Ce type de mouvement est assez simple, car il n'y a qu'un seul axe impliqué. La voiture accélère en avant ou en arrière. La balle monte ou descend.  Il n'y a pas de deuxième dimension désordonnée à affronter. Mais c'est de la physique.  Nous pouvons simplifier les calculs la plupart du temps, mais nous voulons toujours décrire le monde réel du mieux que nous pouvons. Et dans la vraie vie, quand vous avez besoin de plus d' UNE DIRECTION, vous vous tournez vers les vecteurs.

Disons que nous avons une machine à lancer, comme vous l'utiliseriez pour l'entraînement au baseball. Nous allons beaucoup l'utiliser dans cet épisode, alors autant nous familiariser avec son fonctionnement. Nous pouvons alimenter la machine avec un tas de balles de baseball et la faire recracher à la vitesse que nous voulons, jusqu'à 50 m/s.  La hauteur de lancer est réglable et nous pouvons la faire pivoter verticalement afin que la balle puisse être lancée sous n'importe quel angle. Il a également un réglage aléatoire, où la machine sélectionne la vitesse, la hauteur ou l'angle de la balle, tout seul. Soudain, nous avons BEAUCOUP plus d'options que de simplement lancer une balle en l'air. Et maintenant, la balle peut avoir à la fois des qualités horizontales ET verticales.  En même temps.  Avant - nous pouvions utiliser les équations d'accélération constante pour décrire le mouvement vertical ou horizontal - mais nous ne l'avons jamais utilisé pour les deux à la fois. Et, nous n'allons pas le faire aujourd'hui non plus. Au lieu de cela, nous allons diviser le mouvement de la balle en deux parties - nous parlerons de ce qui se passe horizontalement et verticalement, mais complètement séparément. Et nous le ferons à l'aide de vecteurs. Les vecteurs sont un peu comme des nombres ordinaires - également appelés scalaires - car ils ont une magnitude qui vous indique leur taille. Mais ils ont aussi une autre caractéristique : la direction. Auparavant, nous aurions pu dire que la vitesse d'une balle était de 5 mètres par seconde, et -- en supposant que nous avions choisi DOWNWARD comme direction positive -- nous saurions que la balle tombait, puisque sa VITESSE était positive. En d'autres termes, nous tenions compte de la DIRECTION, mais nous ne pouvions décrire cette direction qu'en utilisant un positif ou un négatif. Nous étions donc limités à deux directions le long d'un axe. Mais les vecteurs changent tout cela.  Maintenant - au lieu de seulement deux directions, nous pouvons parler de N'IMPORTE QUELLE direction. Il peut être utile de penser à un vecteur comme une flèche sur une carte au trésor.  Vous pouvez dessiner une flèche qui représente 5 kilomètres sur la carte - cette longueur serait la MAGNITUDE du vecteur. Mais vous devez le pointer dans une direction particulière pour dire aux gens où trouver le trésor. Ce qui est en fait à peu près la façon dont les physiciens GRAPHIQUEnt les vecteurs.  Vous prenez vos deux axes habituels, visez dans la direction du vecteur, puis dessinez une flèche, aussi longue que sa magnitude. Par exemple, supposons que votre lanceur lance une balle à un angle de 30 degrés par rapport à l'horizontale, avec une vitesse de départ de 5 mètres par seconde. Nous pouvons simplement dessiner cela comme un vecteur avec une magnitude de 5 et une direction de 30 degrés. Et disons que votre receveur n'a pas attrapé la balle correctement et l'a laissé tomber. Ensuite, juste avant qu'il ne touche le sol, sa vitesse aurait pu avoir une magnitude de 3 m/s et une direction de 270 degrés, que nous pouvons dessiner comme ceci. C'est pourquoi les vecteurs sont si utiles : vous pouvez décrire la direction de votre choix. Mais il y a un problème, que vous avez peut-être déjà remarqué : vous ne pouvez pas simplement additionner ou multiplier ces vecteurs de la même manière que vous le feriez avec des nombres ordinaires, car ils NE SONT PAS des nombres ordinaires. Pour ce faire, nous devons décrire les vecteurs différemment. Lorsque vous dessinez un vecteur, cela ressemble beaucoup à l'HYPOTÉNUSE d'un triangle rectangle. La magnitude du vecteur vous indique la longueur de cette hypoténuse, et vous pouvez utiliser son ANGLE pour dessiner le reste du triangle. Les triangles à angle droit sont cool comme ça : vous n'avez besoin de connaître que quelques choses sur un, comme la longueur d'un côté et les degrés d'un angle, pour dessiner le reste. Tout n'est que trigonométrie, reliant les côtés et les angles par des sinus et des cosinus. C'est pourquoi vous pouvez également décrire un vecteur simplement en écrivant les longueurs de ces deux autres côtés. En fait, ces côtés sont si bons pour décrire un vecteur que les physiciens les appellent ses composants. Revenons donc à notre exemple de machine à lancer pendant une minute.  Nous avons dit que le VECTEUR de la vitesse de départ de la balle avait une magnitude de 5 et une direction de 30 degrés au-dessus de l'horizontale. On peut dessiner ça comme ça. C'est tout ce dont nous avons besoin pour faire le trig. La longueur de ce côté horizontal, ou composant, doit être de 5cos30, soit 4,33. Le même calcul fonctionne pour le côté vertical, juste avec le sinus au lieu du cosinus - nous savons donc que la longueur du côté vertical n'est que de 5sin30, ce qui équivaut à 2,5. Notre vecteur a donc une composante horizontale de 4,33 et une composante verticale de 2,5. Dans ce qu'on appelle la notation vectorielle unitaire, nous décrirons ce vecteur comme v = 4,33i + 2,5j. La flèche au-dessus du v vous indique qu'il s'agit d' un vecteur, et les petits chapeaux au-dessus du i et du j, vous indiquent qu'ils sont les vecteurs UNIT, et ils indiquent la DIRECTION pour chaque vecteur. i signifie simplement que c'est la direction de ce que nous appellerions normalement l'axe x, et j est l'axe y. Vous en verrez parfois un autre, k, qui représente l'axe z. Et si nous voulions ajouter ou soustraire deux vecteurs, c'est assez simple - nous les séparons simplement chacun dans leurs composants et ajoutons ou soustrayons chaque composant séparément. Donc 2i + 3j ajouté à 5i + 6j serait juste 7i + 9j. Et -2i + 3j ajouté à 5i - 6j donnerait 3i -3j. Multiplier par un scalaire n'est pas un gros problème non plus - vous multipliez simplement le nombre par chaque composant, donc 2i + 3j fois 3 serait 6i + 9j. La notation des vecteurs unitaires elle-même tire parti de ce type de multiplication i, j et k sont appelés vecteurs unitaires car ce sont des vecteurs qui font exactement une unité de long, chacun pointant dans la direction d'un axe différent. Ainsi, lorsque vous écrivez 2i, par exemple, vous dites simplement : prenez le vecteur unitaire i et faites-le deux fois plus long. Mais ce n'est PAS la même chose que de multiplier un vecteur par un autre vecteur - c'est un sujet pour un autre épisode. Nous savons donc maintenant qu'un vecteur a deux parties : une amplitude et une direction, et qu'il est souvent utile de le décrire en termes de ses composants. Et lorsque vous séparez un vecteur en ses composants, ils sont vraiment complètement séparés. En d'autres termes, la modification d'un vecteur horizontal n'affectera pas sa composante verticale, et vice versa. Et nous pouvons tester cette idée assez facilement. Disons que vous avez deux balles de baseball et que vous les lâchez en même temps à la même hauteur. Mais vous lancez la balle A de telle manière qu'elle se retrouve avec une vitesse verticale de départ. Avec Ball B, c'est juste tombé. Dans ce cas, la balle A touchera le sol en premier parce que vous lui avez donné une longueur d'avance. Maintenant, que se passe-t-il si vous répétez l'expérience, mais cette fois vous donnez à la balle A une vitesse HORIZONTALE et laissez simplement tomber la balle B vers le bas ? Quelle balle touche le sol en premier ? C'est une sorte de question piège, car ils atterrissent en fait en même temps. Peu importe la vitesse horizontale de départ que vous donnez à la balle A - elle n'atteint pas le sol plus rapidement, car son vecteur de mouvement horizontal n'a rien à voir avec son mouvement vertical. Dans cet esprit, revenons à notre lance-balles, que nous allons configurer pour qu'il lance les balles horizontalement, exactement à un mètre au-dessus du sol. Ensuite, nous nous écartons du chemin et lançons une balle, en supposant que "haut" et "droit" sont positifs. Comment savoir combien de temps il faut pour toucher le sol ? C'est assez simple - nous ignorons complètement la composante horizontale et utilisons les équations cinétiques de la même manière que nous les avons utilisées. Dans ce cas, celle que nous voulons est ce que nous appelons l'équation de la courbe de déplacement - c'est celle-ci. Nous ajoutons simplement y indices à la vitesse et à l'accélération, puisque nous parlons spécifiquement de ces qualités dans la direction verticale. Maintenant, nous pouvons commencer à brancher des chiffres. Le déplacement de la balle, sur le côté gauche de l'équation, n'est que de -1 mètre. Il n'y a pas de vitesse verticale de départ, car la machine pointe latéralement. Et l'accélération verticale n'est que la force de gravité. Maintenant, tout ce que nous avons à faire est de résoudre le temps, t, et nous apprenons que la balle a mis 0,452 secondes pour toucher le sol. Son mouvement horizontal n'affectait en rien son mouvement vertical. Mais parfois, les choses deviennent un peu plus compliquées - comme, qu'en est-il de ces lancers que nous lancions avec une vitesse de départ de 5 mètres par seconde, mais à un angle de 30 degrés ? Eh bien, nous pouvons toujours parler séparément du mouvement vertical et horizontal de la balle. Nous devons juste séparer ce vecteur de vitesse en ses composants. Tout comme nous l'avons fait précédemment, nous pouvons utiliser la trigonométrie pour obtenir une vitesse horizontale de départ de 4,33 m/s et une vitesse verticale de départ de 2,5 m/s. Nous sommes maintenant équipés pour répondre à toutes sortes de questions sur le mouvement horizontal ou vertical de la balle. En voici une : combien de temps a-t-il fallu à la balle pour atteindre son point le plus haut ? Nous savons déjà quelque chose d'important à propos de ce mystérieux maximum : à ce point final, la vitesse verticale de la balle devait être nulle. C'est à cause de quelque chose dont nous avons déjà parlé : lorsque vous inversez les directions, votre vitesse doit atteindre zéro, au moins pendant ce moment, avant de repartir dans l'autre sens. Donc, dans ce cas, nous savons que la vitesse verticale de départ de la balle était de 2,5 m/s. Et nous savons que sa vitesse verticale finale, à ce point haut, était de 0 m/s. Enfin, nous savons que son accélération verticale provenait de la force de gravité -- elle était donc de -9,81 m/s^2, puisque up est positif. Et nous cherchons du temps, t. Heureusement, vous savez qu'il existe une équation cinématique qui correspond parfaitement à ce scénario : la définition de l'accélération. En branchant ces chiffres, nous constatons qu'il a fallu 0,255 seconde à la balle pour atteindre cette hauteur maximale. Ainsi, décrire le mouvement dans plus d'une dimension n'est pas vraiment différent ou compliqué. Il vous suffit d'utiliser la puissance des triangles. Dans cet épisode, vous avez découvert les vecteurs, comment les résoudre en composants et comment ajouter et soustraire ces composants. Nous avons également parlé de la façon d'utiliser les équations cinématiques, pour décrire le mouvement dans chaque dimension séparémen.