# Friction

Cet épisode de Crash Course Physiquee st parrainé par Audible. S i vous avez regardé notre épisode sur les lois du mouvement de Newton, a lors vous êtes presque un expert sur les forces,e t la façon dont elles font accélérer les choses. M ais il y a quelque chose que nous avons mis de côté -q uelque chose d'important quand vous essayez de d écrire la façon dont les choses bougent dans la vie réelle:L E FROTTEMENT. Ç a arrête un joueur de baseball de glisser sur la dernière base. E t c'est la raison pour laquelle je peux prendre cette tasse sans qu'elle ne glisse entre mes doigts. S ans frottement, il serait difficile de faire…  quasiment tout. M ais ça rend aussi d'autres choses ... assezd ifficile. T oute personne qui a déjà déplacé un meuble le sait. H eureusement, le frottement est aussi une force, de sorte que, nousp hysiciens, nous savons ce qu'il faut en faire.

V ous déménagez dans une nouvelle maison, et vous demandez à un ami de venir vous aider, ce qu'il fait, parce qu'il est tout simplement comme ça. E t vous avez vraiment besoin de son aide, parce que vous devrez déplacer d'énormes bibliothèques et un bureau, e t vous ne pouvez pas faire tout ça tout seul. E t à la moitié de l'emménagement , vous redisposez le meuble dans votre nouvelle chambre l orsque vous rencontrez un problème: V ous poussez et poussez sur votre bibliothèque,m ais elle ne glisse tout simplement pas sur le sol. D onc, vous appelez votre ami dans l'autre pièce, et tout les deux en poussant, la bibliothèque commence enfin à glisser. M ais c'était vraiment difficile de la faire bouger - etr ester en mouvement - parce qu'il y a une force qui travaille c ontre vous - qui empêche la bibliothèque de glisser:l e frottement. E t il y a en fait deux types de frottement. P remièrement, il y a friction CINÉTIQUE - c'estl a force qui ralentit la bibliothèque lorsqu'elle glisse. E t il y a aussi le frottement STATIQUE - la force que vous avez dû surmonter pour obtenir le déplacement en premier lieu. D onc, parlons du frottement cinétique en premier. C ' est une force de résistance, ce qui signifie simplementq ue peu importe quoi, elle va agir pour vous résister. E n d'autres termes, si vous poussez la bibliothèque afin qu'elle glisse vers la gauche, alors la force d e frottement cinétique  agit vers la  droite. M ais si vous vous déplacez la bibliothèque vers la droite,a lors le frottement résiste vers la gauche. L e frottement Cinetique générera également souvent del a chaleur ou du son ou les deux. A lors, quelles en sont les causes? L a bibliothèque et le plancher de bois peuvent avoir l'air lisse, mais si vous regardez leurs surfaces a u microscope, vous verriez qu'ils sontc ouvert de bosses et des rainures minuscules. P uisque la bibliothèque glisse sur le sol, les surfaces entrent en contact. e t il peut se former de faibles liaisons intermoléculaires. Celles-ci tirent sur la bibliothèque, la ralentissant. M ais puisque la bibliothèque glisse toujours, elle rompt ces liaisons et se déplace sur ce qui la bloquait avant. L es molécules fraîchement libérées commencent à être repousser en arrière, et le mouvement produit de la chaleur et du bruit. E t puis le cycle continue avec la prochaine partie du sol. V ous vous retrouvez avec une force qui résiste à toute sorted e mouvement de glissement, et sa force dépend e n partie des matériaux qui glissent les uns contre les autres. L es matièraux rugueux ont plus de surfaces pour s'accrocher les uns surs ur les autres, ce qui explique pourquoi la bibliothèque sera p lus facile à faire glisser sur le bois que si vous essayez sur un tapis. E t la façon dont cette rugosité influence le frottement cinétique est appelé coefficient de frottement cinétique, e t il est différent pour à peu près toutes lesc ombinaisons de matériaux. M ais il y a un autre facteur à l'œuvre dans le frottement: L a force avec laquelle les matériaux sont pressés ensemble met plus de surface en contact les unes avec les autres. E t c'est là que la force normale, ou F_N,e ntre en jeu. V ous souvenez peut-être de notre dernier épisode,q ue, lorsqu'une force pousse une bibliothèque contre l e sol, le sol la pousse en retour. V oilà la troisième loi de Newton, et nous appelons la force du sol sur la bibliothèque LA FORCE NORMALE. D ans ce cas, la force de la bibliothèques ur le plancher est juste son poids, mg. D onc, la force normale serait égale à mg,m ais pointant vers le haut - égale et opposée. D onc - Maintenant que nous connaissons les deux principaux facteursq ui affectent la force de frottement cinétique: l e coefficient de frottement cinétique - écritc omme mu_k - et la force normale, F_N. Ç a ne devrait pas nous surpendre alors, quel 'équation de frottement cinétique est tout simplement ... l e coefficient fois la force normale. M ais ce n'est seulement que la moitié du phénomène.Q u'en est-il du frottement statique? Q uand vous n'étiez pas en mesure de déplacer la bibliothèquea u début, c'était à cause du frottement s tatique entre la bibliothèque et le plancher. C omme le frottement cinétique, c'est aussi une force de résistance. M ais non seulement sa direction peut changer- Mais son intensité aussi. D isons que vous appuyez sur la bibliothèque légèrement, avecu ne seule main, et elle ne bouge pas. E tant donné qu'elle n'a pas d'accélération,l a bibliothèque doit être en équilibre - c e qui signifie que les forces sur elle s'équilibrent. A insi, la force de frottement statique doit êtree xactement égale à la force de votre main, m ais dans le sens opposé - à cause dec et équilibre. C e n'est pas la même chose que la force normale, etç a n'a rien à voir avec la troisième loi de Newton. M ais disons que vous la pousser sérieusement avec le dos, enp oussant aussi fort que vous le pouvez. L a bibliothèque ne bouge toujours pas, donc le frottement statique doit sûrement encore pousser avec la même intensité que vous. C ependant, le frottement statique entre deux objets peut changer: U ne fois que votre ami commence à pousser aussi, la bibliothèquec ommence à glisser, parce que la force de votre t ravail d'équipe est supérieure à la quantité maximaled e frottement statique - qu'on écrit comme ça. E t la relation entre le frottement statique maximale et la force normale est similaire à l a relation entre le frottement cinétiquee t la force normale. I l y a même un coefficient de frottement statique,q ui mesure la rugosité entre deux o bjets - et nous venons de l'écrire comme mu_s. E t la force maximale de frottement statique est juste égal au coefficient de frottement statique fois la force normale. A lors maintenant, nous connaissons que les équations pour les deuxs ortes de friction et d'où elles viennent. C e qui signifie que nous pouvons utiliser cette information pour découvrirc omment résoudre des problèmes impliquant le frottement. T out comme avec d'autres problèmes liés aux forces, nous commençons par un diagramme de corps libre. C ela aide à se représenter ce qui pousse et où ,a fin que nous puissions avoir un aperçu de la situation. E nsuite, nous décidons des axes: où sont xe t y ? Et dans quel sens sont-ils positif? C e sera utile lorsque les rampes viendront, parce ques i nous voulons, nous pouvons simplement décider que l'axe x pointe le long d e la rampe et y pointe à travers elle. L a prochaine chose à faire est de séparer les vecteurs en composantes le long de nos nouveaux axes x et y p arce que des choses étranges se produisent pour la force normale quand vous avez quelque chose (comme cette bibliothèque) sur une rampe. L a force normale pointe hors de la rampe,p arce qu'elle est perpendiculaire à la surface, m ais elle n'est pas égale et opposée à la force de gravité, parce que celle-ci pointe vers le bas. A u lieu de cela, nous devons utiliser la trigonométriep our séparer la force de gravité en deux c omposantes perpendiculaires: l'une vers le basl e long de la rampe, et une pointant vers elle. E nsuite, la force normale sera égale et opposé à la partie de la force graviationnelle q ui pointe dans la rampe. D onc, voici comment séparer et représenter en diagramme tout ce qui se passe: L 'angle entre la force de gravité et lac omposante pointant dans la rampe est appelé thêta. E t c'est le même que la pented e la rampe. C eux-ci font deux côtés d'un triangle rectangle.E t puisque la composante pointant dans le r ampe est adjacente à l'angle, nous savons qu'elle est égal à( Mg) x (le cosinus de cet angle) - - idem pour la force normale. L 'autre composante, pointant le long de lar ampe, est opposée à l'angle. D onc, encore une fois en utilisant la trigonométrie, nous savons qu'e lle est égal à (mg) x (le sinus de l'angle). E nfin ! vous avez dessiné votre diagramme du corps lible, décidé des axes, et séparé la f orce de gravité en deux composantes utiles. M aintenant nous pouvons établir nos équations ! C'est là que la seconde loi de Newtion -- F (nette) = ma -- est très utile. I l y en aura deux -- une pour la direction x, le long de la rampe, et une p our la direction y, qui rentre dans la rampe. D onc disons que la bibliothèque est là où ellle doit être, et que maintenant vous êtes prêt à  déplacer autre chose du camion de démanagement -- cette fois, une boîte de 40 kilogrammes avec un vase très fragile à l'intérieur. C 'est lourd, donc disons que vous l'avez laissée sur la rampe qui va de l'arrière du camion. j usqu'au sol -- qui fait un angle de 30 degrés avec le sol -- et puis vous êtes partis prendre un verre d'eau. I l s'avère aussi que vous savez que le coefficient de friction entre la boîte et la rampe est de 0.50 Q uelle est l'accélération de la boîte? S i elle est nulle, elle va rester sur place et votrev ase devrait être ok lorsque vous serez partis loin de lui. S inon, cela signifie que la boîte va commencer glisser vers le bas de la rampe, et vous pouvez avoir un problème. L a première chose que nous devons faire est de dessiner un diagramme du corps libre de cette boîte. P our notre système de coordonnées, nous aurons x le long de la rampe, avec le coté positif vers le bas, e t y perpendiculaire à la surface de la rampe avec le coté positif vers le bas E t nous avons ici plein de forces: L a force normale pointe hors de la rampe. I l y aussi la force de friction statique qui, maintenant pointe vers le haut de la rampe - p uisqu'elle résiste à la partie de la force gravitationnelle qui pousse la boite vers le bas. E n parlant de cela: la force de gravitép ointe directement vers le bas - P AS le long des deux de nos axes, donc nouss éparons en composantes: ( mg)(cos)(theta) pointe dans la rampe et (mg)(sin)(theta) pointe le long de la rampe vers la bas. M aintenant que nous avons placé les forces nettes le long de chaque axe: L a boîte n'ira nulle part le long de l'axe y -- rien ne la fera commencer à  décoler au dessus de la surface de la rampe, pas vrai ? D onc, nous savons que la somme de toutes les forces qui agissent le long de l'axe y doit valoir zero, car elles s'équilibrent M ais pour les forces le long de l'axe x, le long de lar ampe, c'est une autre histoire. S i la boîte n'as pas d'accélération (elle reste debout ou se déplace à vitesse constante) elles s'annulent. M ais si elle a une accélération le long de la rampe, alors les forces vont s'ajouter à sa masse, fois l'accélération. D onc, pour découvrir si la boîte glisse, tout ce que nous devons faire est de savoir si la partie de la force gravitationnelle p oussant vers le bas de la rampe, (mg) (sin) (thêta),e st supérieure à la friction statique maximum qui resiste E n d'autres mots: si le long de la rampe vers le bas c'est la direction positive, est-ce que la force nette est positive ou nulle ? L es forces ici sont la force gravitationnelle qui pousse la boîte en bas de la rampe, (mg) (sin) (thêta), e t le frottement statique maximum. Mais nous écrivons le frottement statique maximum comme négatif, car i l est orienté dans le sens négatifs ur notre axe x - la rampe. D onc, en les ajoutant ensemble, nous obtenons cette équation. M ultipliant ainsi les différentes valeursq ue composent (mg) (sin) (thêta), n ous constatons que c'est égal à 196,20 Newtons. E t le frottement statique maximale est juste égalea u coefficient de (frottement statique) x ( La force normale) - donc en remplaçant par les valeurs , nous trouvons qu'elle vaut 169,91 Newtons. C e qui signifie que la force nette est de 26,29 Newtons. D onc, oui, il y a une force nette poussant la boîte en bas de la rampe, et elle va glisser. C e qui signifie que j'ai de mauvaises nouvelles pour vous au sujet de ce vase ... M ais aujourd'hui, vous avez appris les deux types de frottement: l e frottement cinétique et le frottement statique,e t comment ils agissent pour résister aux forces appliquées. N ous avons également parlé de la façon d'utiliser le frottement pourd écrire le mouvement d'un objet, y  compris la façon de calculer la force normale lorsque cet objet est sur une rampe. E nfin, nous avons calculé si une boîte sur une rampe commencerait glisser vers le bas. C et épisode de Crash Course Physique est sponsorisé par Audible.com E n ce moment, Audible offre aux spectateurs une période d'essai de 30 jours. Il suffit d'aller sur audible.com/crashcourse. V ous pouvez accéder à leurs programmes et à des titres audio, comme Ce livre - The Tao of Physics par Freetyoff Capra. M on plan est de l'écouter sur mon vol de retour cette semaine ... c'est un long vol. A ller sur audible.com/crashcourse - et assurez-vous d'utiliser ce lien pour nous aider, et obtenir votre période d'essai gratuite. C rash Course Physique est produit en association avec PBS Digital Studios. V ous pouvez vous diriger vers leur chaîne pour voir des émissions géniales comme Deep Look, The Good Stuff, et PBS Space Time. C et épisode de Crash Course a été filmé au Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio a vec l'aide de toutes ces personnes géniales etn otre équipe de graphiste est Thought Café.
