# MCU

Avons-nous déjà participé à l'un de ces manèges tourbillonnants?   nous savons, ceux où nous entrons dans un cylindre géant et nous nous tenons contre le mur, puis ils nous font tourner comme une salade humide ?  Si nous avons vécu cette expérience unique et nauséabonde, alors nous savons que le simple fait de tourner en rond peut être... intense. Il se trouve également que c'est l'un des concepts les plus mal compris de la physique newtonienne.  C'est ce qu'on appelle un mouvement circulaire uniforme, et c'est ce qui se produit lorsque quelque chose se déplace le long d'une trajectoire circulaire de manière cohérente.  La plus grande partie de la confusion à propos de cette idée est liée au fait que les choses accélèrent vers l'intérieur lorsqu'elles se déplacent en cercle -  une sorte d'accélération connue sous le nom *d'accélération centripète*.  Mais nous entendrons souvent des gens parler d'accélération centrifuge poussant les objets vers l'extérieur lorsqu'ils se déplacent en cercle. C'est en fait là que les centrifugeuses tirent leur nom ! Et l'accélération centrifuge n'est pas fausse, exactement. C 'est juste pas réel. Donc, pour expliquer comment les choses s'accélèrent vraiment lorsqu'elles tournent en rond, parlons de la physique de ce trajet pendant qu'il nous fait tourner

En 1960, la NASA se préparait à envoyer des gens dans l'espace. Ils savaient qu'une grande partie du vols patial impliquerait une accélération,  ils voulaient donc tester la quantité d'accélération que les gens pouvaient supporter avant de s'évanouir. Parce que c'est ce qui arrive quand trop de sang est expulsé de notre cerveau pendant trop longtemps.  Les ingénieurs ont donc testé des astronautes potentiels en les mettant dans une centrifugeuse humaine - En gros, une version surpuissante de ces manèges à la foire.  Ils ont découvert que la plupart des gens pouvaient supporter une accélération d'environ 98 mètres par seconde au carré pendant 10 minutes. C'est environ dix fois l'accélération causée par la gravité que nous ressentirions simplement en sautant dans les airs.

Dans cet esprit, disons qu'on nous a demandé de calculer la sécurité de l'un de ces manèges de carnaval – ce qui signifie que nous devron déterminer l'accélération que subiraient les coureurs. Il existe des équations que nous pouvons utiliser pour ce faire, car, comme pour beacoup d'autres types de mouvement, le mouvement circulaire uniforme a quatre qualités principales : **la position, la velocité (ou vecteur vitesse), l'accélération et le temps.** Et ils sont tous liés les uns aux autres.
Lorsqu'il s'agit d'un mouvement circulaire uniforme, la position est la qualité la plus évidente : il y a un objet, et il se trouve sur une trajectoire circulaire. Mais la vélocité est un peu moins intuitive. À tout moment, la velocité nous indique à quelle vitesse l'objet va et dans quelle direction. Et cette direction n'est PAS le long du chemin du cercle. C'est en fait perpendiculaire au rayon du cercle - le long de ce que nous appelons une tangente. Donc, si nous dessinons une flèche représentant la velocité sur le cercle, elle ne touchera ce cercle qu'à un seul endroit. Cela peut sembler un peu étrange, mais c'est vrai ! L'un des avantages de la physique du mouvement est que, souvent, nous pouvons simplement l'essayer par nous-même et voir ce qui se passe.
Voici donc un moyen rapide de voir la velocité tangentielle en action : tout ce dont nous avons besoin est une ficelle, une clé -- ou un autre petit objet auquel attacher la ficelle. Déplacons la corde pour que la clé commence à tourner en cercles dans le sens inverse des aiguilles d'une montre, parallèlement au sol.  Ensuite, lorsque la clé est au point du cercle le plus éloigné de nous lâchons la ficelle. La clé vole vers la gauche !
C'est ce qu'on a vu grace aux lois de Newton avec la force d'inertie et l'idée que si un objet est en mouvement, il restera dans ce mouvement à moins qu'il ne soit sollicité par une force externe nette. Ce qui signifie que quelque chose se déplaçant en ligne droite va continuer à se déplacer en ligne droite à moins qu'une force - qui n'est pas équilibrée par d'autres forces - ne la fasse tourner. Chaque fois que nous voyons quelque chose tourner, il y a une force externe nette qui agit dessus. C'est pourquoi, à un instant donné, la velocité d'un objet se déplaçant dans un cercle lui sera tangente. Sans force pour le faire tourner, il vole simplement dans la direction dans laquelle il se déplaçait en dernier. Une fois que nous avons lâché la corde, nous nous sommes débarrassé de la force qui faisait tourner la clé en rond. Il a donc continué à se déplacer avec la même vitesse qu'au moment exact où nous avons lâché prise - perpendiculairement à la corde qui le relie à notre main, qui était le centre de la trajectoire circulaire de la touche.

## force centripede

Et maintenant, nous pouvons enfin parler de la force mystérieuse qui accélérait la clé -- changeant la direction de sa vitesse pour qu'elle se déplace en cercle. Cette force est la même raison pour laquelle les cavaliers de la centrifugeuse humaine tournent en cercle - en fait, c'est la raison pour laquelle tout bouge en cercle. Cette force est connue sous le nom de **force centripète** et l'accélération qu'elle provoque est appelée **accélération centripète**. La chose importante à retenir à propos de l'accélération centripète est qu'**elle est toujours dirigée vers le centre de la trajectoire circulaire**. Cela a beaucoup de sens, si nous y réfléchissons en termes de changement de vitesse. La clé ne faisait que tourner en rond parce que notre main la tirait vers le centre d'un chemin circulaire. 
Mais maintenant, pensons à ce que ça fait d'être dans l'un de ces tours de centrifugeuse ou encore, à ce que ça fait que d'être dans une voiture qui tourne brusquement.
Le trajet - ou la voiture - tourne en cercle, il doit donc y avoir une accélération centripète qui nous pousse vers le milieu de ce cercle. Sauf que nous avons l'impression d'être poussé vers l'extérieur. Les gens attribuent souvent cette sensation à la force centrifuge. Mais ce n'est pas réel. La raison pour laquelle les gens confondent la force centripète avec ce qui ressemble à une force centrifuge se résume à un changement de perspective -- ce que les physiciens appellent un cadre de référence. À partir du cadre de référence d'une personne se tenant à l'extérieur de la centrifugeuse humaine, il est facile de voir ce qui se passe réellement : lorsque le cylindre tourne, il oblige les personnes à l' intérieur à se déplacer en cercle. Et le mur appuie sur eux pour les faire tourner -- il les pousse en fait vers le centre du cercle. Mais la personne à l'intérieur du cylindre voit tout ce qui bouge avec elle. D'après leur cadre de référence, on a l'impression qu'ils sont juste écrasés contre le mur - comme si une force centrifuge agissait sur eux. Mais il n'y a rien là pour réellement créer cette force. C'est pourquoi les physiciens l'appellent "une force fictive", elle n'existe pas vraiment.  

Maintenant que nous savons comment fonctionne l'accélération lorsque nous nous déplaçons en cercle, nous pouvons enfin trouver le moyen de relier la position, la velocité et l'accélération - et déterminer si ce trajet en centrifugeuse est sans danger pour les personnes dedans. Mais d'abord, il faut parler du temps.

Lorsque quelque chose se déplace autour d'un cercle de manière cohérente - en d'autres termes, son accélération est constante - il faudra un certain temps pour revenir à ses conditions de départ.Dans ce cas, ces conditions de départ sont un point particulier le long de la trajectoire circulaire. Nous appelons ce temps la période du mouvement, et la variable que nous utilisons pour le représenter est un $T$ majuscule. Ce qui n'est pas trop difficile à retenir, tant que nous gardons à l'esprit que la période est une durée. En chronométrant le tour de la centrifugeuse en action, nous savons qu'il faut 2 secondes pour tourner une fois. Nous dirions donc que la période de son mouvement est de 2 secondes. Mais parfois, il est plus facile de parler de la même idée d'une autre manière : combien de révolutions le véhicule effectue-t-il en une seconde ?  C'est ce que nous appellerions la fréquence du mouvement -- que nous écrivons comme un $f$ dans les équations. C'est assez simple à comprendre : s'il faut 2 secondes au trajet pour faire un tour, alors il fait un demi-tour par seconde. Il n'est pas non plus trop difficile de relier la période et la fréquence avec une équation : la fréquence est juste 1, divisé  par la période ($f = \frac{1}{T}$).

Maintenant, parlons de position. Nous parlons généralement de distance en termes de circonférence du cercle, car cela nous indique combien de fois nous avons fait le tour du cercle. En d'autres termes, si un pilote de centrifugeuse couvre la même distance qu'une circonférence, nous savons qu'il a fait un tour. Et la circonférence est juste 2 fois pi fois le rayon du cercle ($2*\pi*r$).  Donc, si cette centrifugeuse humaine a un rayon de 5 mètres, les coureurs parcourraient 31,4 mètres à chaque révolution.  

Maintenant : qu'en est-il de leur vitesse ?  Dans la partie sur le mouvement en ligne droite, nous avons expliqué que la vitesse moyenne est généralement égale au changement de position au fil du temps, ce qui s'avère être un excellent moyen de décrire la vitesse d'un mouvement circulaire uniforme en mouvement. Lorsque le cycliste a fait un tour autour du cercle, il a parcouru une distance égale à $2r\pi$ -- ou, dans ce cas 31,4 mètres. Et le temps qu'il a fallu était égal à la période du mouvement du manège.  C'est leur changement dans le temps. Divisons la distance qu'ils ont parcourue par leur changement de temps, et nous obtenons l'équation de vitesse pour un mouvement circulaire uniforme ($v = \frac{2\pi r}{T}$).  En utilisant cette équation, nous pouvons calculer la vitesse d'un cycliste sur la centrifugeuse -- $v$ est egale à 15,7 mètres par seconde.

Ensuite, obtenir l'équation de l'ampleur de l'accélération centripète -- quelle est sa force -- est un peu moins simple. Cette amplitude sera égale au changement de vitesse sur le changement de temps à un moment donné -  en d'autres termes, sa dérivée. En fait, le calcul de la dérivée peut devenir compliqué, mais il s'avère être égal à la vitesse, au carré, divisée par le rayon du cercle ($a = \frac {v²}{r}$). Cette équation a beaucoup de sens pour plusieurs raisons : Tout d'abord, jetons un œil aux unités. L'accélération est mesurée en mètres par seconde au carré, donc nous savons déjà que quelle que soit l'équation de l'accélération centripète, les unités doivent être exprimées en mètres par seconde au carré. Et ils le sont : mettons la vitesse au carré, et nous nous retrouvons avec des unités de mètres au carré par seconde au carré.  Il suffit de diviser ces unités par des mètres et nous obtenons des mètres par seconde au carré. Nous pouvons également dire à partir de cette équation que si nous augmentons notre vitesse le long de la trajectoire circulaire ou diminuons le rayon de cette trajectoire, nous devrions nous retrouver avec une accélération plus élevée.
Et cette relation entre l'accélération, la vitesse et le rayon se vérifie également dans la vraie vie : essayons de faire tourner la touche d'une corde plus rapidement ou de raccourcir la corde mais de la faire tourner à la même vitesse.  nous sentirons la touche tirer plus fort sur nos doigts, car elle subit plus d'accélération.
Et maintenant que nous avons une équation pour l'accélération que les cyclistes subiraient sur la centrifugeuse, nous pouvons enfin déterminer si ce trajet est sûr.  

On sait déjà que leur vitesse serait de 15,7 mètres par seconde, et que le rayon du trajet est de 5 mètres. Ainsi, selon l'équation de l'accélération, leur accélération serait de 49,3 mètres par seconde au carré. C'est environ la moitié de l'accélération que la NASA a trouvée qui ferait perdre connaissance aux gens. Le trajet est donc probablement sûr, au moins pendant quelques minutes.
