Lorsque les gens disent que Issac Newton a radicalement transformé le domaine de la physique, ils ne plaisantent pas. J usqu'ici, nous avons parlé des trois lois du mouvement, qui décrivent comment les choses se déplacent. M ais une autre des grandes contributions de Newton à la physique est sa compréhension de la gravité Q uand Newton a débuté, le concept de gravité était quasi inexistant parmi les scientifiques. E nfin, ils savaient que lorsque vous laissez tomber quelque chose, celle-ci tombe au sol, et par de minutieuses observations i ls savaient que les planètes et les lunes orbitaient d'une certaine façon. C e qu'ils ne savaient pas par contre c'est que ces deux concepts étaient liés. É videmment, comme avec le mouvement, nous savons désormais qu'il y a plus à dire de la gravité q ue ce que Newton pouvait observer. M algré tout, lorsque l'on doit décrire l'effet de la gravité à l'échelle, disons, de notre système solaire, l a loi de gravitation universelle de Newton est incroyablement utile. E t tout a commencé avec une pomme. . ..Probablement [ Thème musical] I l y a de grandes chances que vous ayez déjà entendu l'histoire de la pomme de Newton ou au moins une partie de celle-ci. L 'histoire raconte que un jour, il était assis au pied d'un pommier dans le jardin de sa mère, q uand une pomme est tombée de l'arbre. C 'est à ce moment-là que Newton eut sa grande révélation: Quelque chose attirait cette pomme vers la Terre. C e qui le mena vers une autre idée: Et si la pomme attirait aussi la Terre, mais on ne pouvait pas s e rendre compte, parce que les effets de la force de la pomme sur la Terre étaient moins évident ? D es années plus tard, Newton était assis dans le même jardin quand un autre trait de génie lui vint: E t si la même force qui attirait la pomme vers le sol pouvait affecter des choses beaucoup plus éloignées d e la surface de la Terre -- comme la Lune ? C 'était contre-intuitif, puisque la Lune orbite autour de la Terre, au lieu de foncer en ligne droite v ers le sol comme la pomme tombant de l'arbre C ependant, Newton realisa que la Lune était constamment attirée par la Terre -- elle se déplaçait néanmoins l atéralement tellement vite qu'elle ne tombait jamais sur la Terre. C'est ce qui la maintient en orbite. S i la gravité maintient la Lune en orbite, est-ce qu'elle peut influencer le comportement de n'importe quel couple d'objets -- c omme une planète orbitant autour du Solei ? Ç a c'est la version officielle de l'histoire -- celle que Newton lui-même racontait. L a plupart des historiens pensent qui'il l'a un peu embellie, mais il y a certainement une part de vérité. Q ue l'histoire de la pomme ce soit vraiment passée ou pas, Newton trouvait son idée prometteuse. L 'idée que la gravité peut tout influencer, y compris les orbites des autres planètes et lunes. I l a donc commencé à chercher une équation qui décrirait précisément la façon dont la force gravitationnelle influence le comportement des objets -- q ue ce soit une pomme tombant sur le sol, ou la Lune orbitant autour de la Terre. N ewton savait que bien que cette force gravitationnelle fonctionnait bien, elle se comporterait comme t out autre force nette agissant sur un objet -- elle serait égale à la masse de l'objet, fois son accélération. L a partie masse était assez facile -- ce serait juste la masse de la pomme ou de la Lune. P ar contre ça allait être plus difficile de déterminer les facteurs affectant la partie accélération de l'équation. N ewton réalisa que, en premier lieu, il devait prendre en compte la distance. Q uand un objet est proche de la surface terrestre, comme une pomme dans un arbre, la gravité le fait a ccéléré d'environ 10 mètres par seconde carrée. M ais la Lune a une accélération 3600 fois moins élévé que la pomme qui tombe. L a Lune se situe aussi est environ 60 fois plus loin du centre de la Terre que la pomme -- e t 60 au carrée vaut 3600. A insi, Newton réalisa que la force gravitationnelle entre deux objets devenait plus faibles quand ils étaient plus éloignées. P lus précisément, elle doit dépendre du carré de la distance entre deux objets. E t puis il y a la masse. P as la masse de la pomme ou de la Lune -- mais la masse de l'autre objet impliqué d ans cette danse gravitationnelle : dans notre cas, la Terre. N ewton realisa que plus la masse des objets s'attirant l'un vers l'autre était grandes p lus la force gravitationnelle serait fortes entre eux. U ne fois pris en compte la distance entre les deux objets, et leurs masses, N ewton avait presque toute son équation pour décrire le comportement de la gravité: L a force gravitationnelle était proportionnelle au produit de la masse des deux objets, d ivisé par le carré de la distance entre eux. C ependant elle doit être beacoup plus petite sinon vous verriez une force attirer tout les objet autour de vous. C omme ce Rubik's cube qui se tient devant là au lieu d'être attiré vers moi. D onc la force gravitationnelle entre nous doit être très faible. C 'est pourquoi Newton ajouta une constante à son équation -- un nombre si minuscule qu'elle ferait que l a force gravitationnele ne soit qu'une infime partie de ce que l'on calculerait sinon. I l l'appela G. E t il appela l'équation complète, F = GMm/r^2, la loi de gravitation universelle. N ewton ne savait pas du tout quel nombre était grand G. Il savait simplement que ce serait un petit n ombre, et mis la lettre G dans son équation juste comme un paramètre. E nviron un siècle plus tard, Henry Cavendish, un autre scientifique britannique, pris de précises mesures a vec les instruments les plus précis et sensibles de son époque, et découvrit que G valait à  peu près 6.67 * 10^-11 N*m^2/kg^2. E n fin decompte, Newton avait raison sur le fait que grand G devait être très petit. E t même si il ne connaissait pas exactement la valeur de G à ce moment là, N ewton avait assez pour établir sa loi universelle de la gravitation. I l décrit la gravité comme une force entre deux objets, et publia son équation servant à calculer cette force. E nsuite, Newton est allé un pas plus loin -- bon en fait, trois pas plus plus loin. 5 0 ans plus tôt, un astronome nommé Johannes Kepler avait trouvé 3 lois e xpliquant la façon dont les orbites fonctionnaient. E t ces prédictions vérifiaient quasi parfaitement ce que les astronomes observaient dans le ciel. D onc Newton savait que sa loi universelle de la gravitation devait vérifier les lois de Kepler, o u alors il devrait trouver un moyen d'expliquer en quoi Kepler avait tord. H euresement pour Newton, non seulement sa loi de la gravitation fonctionne avec les lois de Kepler, m ais en plus il était de l'utiliser, avec l'aide de ses trois lois du mouvement et du calcul infinitésimal, pour prouver les lois de Kepler. S elon Kepler, les orbites des planètes sont des ellipses -- et non des cercles -- a vec le Soleil situé l'un des foyer de l'ellipse -- l'un des deux points importants pour décrire la courbure d'une ellipse. E t voilà ce qu'on appele la première loi de Kepler, elle s'applique en fait à toute orbite e lliptique -- pas seulement à celle des planètes. L 'orbite de notre lune est aussi une ellipse, et la Terre occupe l'un des foyers de cette ellipse. L a deuxième loi de Kepler dit que si vous tracez une ligne d'une planète au soleil, elle balayera t oujours la même aire pour un même temps donné. Q uand la Terre se situe à son point le plus éloigné du Soleil, le temps d'une journée n ous avons couvert une aire qui ressemble à une fine et longue part de pizza. E t au point le plus proche du Soleil, un jour passé va couvrir une aire q ui ressemble une petite et épaisse part de pizza. L a seconde loi de Kepler dit que si nous les mesurons , ces deux parts de pizzas o nt exactement la même aire. S a troisième loi est un peu plus technique, mais c'est simplement une observation sur c e qui se passe quand vous prenez le plus long rayon -- ou demi grand axe -- de l'orbite d'une planète l 'élevé au cube, puis le divisé par la période de l'orbite de la planète, au carré. S elon Kepler, le rapport doit être identique pour n'importe quelle planète -- e t aujourd'hui nous savons que c'est presque exacte. P our n'importe quelle planète orbitant autour du Soleil, ce rapport est de 3.34 ou 3.35. E ncore une fois ! Newton était capable pourquoi les orbites observées durant la nuit d éviaient un peu des prédictions de Kepler -- par exemple, en ayant des rapports variant légèrement. C e que Kepler ne savait pas et que Newton a découvert,  c'est que les planètes et les lunes s'attiraient l es unes vers les autres, et que souvent, cette attirance était assez forte pour faire varier un peu l'oribite. U ne dernière chose à dire à propos de la loi universelle de gravitation de Newton, c 'est qu'elle correspond à ce à quoi une équation d'une force nette devrait ressembler, selon Newton G râce à la seconde loi du mouvement de Newton, nous savons que la force nette est égale à la masse fois l'accélération. C e que la loi universelle de gravitation dit, c'est que lorsque une force agissant sur un objet e st dû à la gravité, l'accélération est égale à la masse d'un plus gros objet -- comme la Terre -- d ivisée par la distance entre les deux objets, fois grand G. D onc, maintenant savez-vous comment on a pu décrire l'accélération gravitationnelle à la surface de la Terre avec petit g ? E n bien en fait, petit g est égale à grand G, fois la masse de la Terre, divisée par le rayon de la Terre au carré. . ..math! E t nous pouvons utiliser cette équation de l'accélération gravitationnelle pour aider la NASA à surmonter un défi q u'elle rencontre en ce moment. O n veut envoyer des hommes sur Mars. Cependant, nous voulons être certains que leurs combinaisons spatiales pourront f onctionner correctement à la gravité martienne. L 'une des façons de la NASA de tester ces combinaisons et d'envoyer des astronautes voler dans des avions spéciaux -- a ppelés parfois Machine à Vomir. I ls volent en arc ce qui permet aux testeurs de combinaisonts de diminuer leurs poids -- jusqu'à 0 parfois -- - - pour une courte durée. P our simuler la gravité martienne, le vol devra simuler l'accélération gravitationnelle q ue vous ressentiriez si vous vous amusiez à bondir sur la surface de Mars. D onc, combien vaut cette accélération ? E t bien, à partir de la loi universelle de graviation de Newton, nous savons que l'accélération de tout objet à  la surface de Mars serait égale à grand G fois la masse de Mars, divisé par le rayon de Mars au carré. E n fait nous connaissons déjà la mars et le rayon de Mars, ce qui... aide beacoup. D onc, en remplaçant par les nombres, on peut calculer l'accélération gravitationnele à la surface de Mars: e lle devrait être d'environ 3.7 mètres par seconde carré. V oilà l'accélération que vous ressentiriez sur Mars, c'est ce que la Machine à Vomir tente de maintenir lors du vol -- e nviron 38% de l'accélération que vous ressentez lorsque vous sauter sur le sol ici sur Terre. F inalement, des centaines d'années àprès Newton, la Nasa utilise toujours ses maths. O uais, on peut dire qu'il était important. A ujourd'hui, nous avons appris comment Newton est parvenu à sa loi de la gravitation universelle. N ous avons aussi parlé des trois lois de Kepler et calculé l'accélération gravitationnelle à la surface de Mars. C rash Course Physique est produit en association avec PBS Digital Studios. Vous pouvez vous diriger v ers leur chaîne pour voir des émissions géniales comme Deep Look, The Good Stuff, et PBS Space Time. C et épisode de Crash Course a été filmé au Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio a vec l'aide de toutes ces personnes géniales etn otre équipe de graphiste est Thought Café. 
